Deseto poglavje

TEORIJE O FIKSNEM IN CIRKULIRAJOČEM KAPITALU
FIZIOKRATI IN ADAM SMITH

Pri Ouesnayu se pojavi razlika med fiksnim in cirku-
lirajočim kapitalom kot razlika med avances primitives [za-
četne založbe] in avances annuelles [vsakoletne založbe].
To razliko pravilno prikaže kot razliko znotraj produktiv-
nega, v neposredni produkcijski proces vključenega kapi-
tala. Ker šteje v poljedelstvu uporabljeni kapital, torej ka-
pital zakupnika, za edino res produktivni kapital, se tudi te
razlike nanašajo samo na zakupnikov kapital. Iz tega iz-
haja tudi enoletni čas obrata prvega dela kapitala in več
kot enoletni (desetletni) drugega. Mimogrede so fiziokrati
v nadaljnjem razpravljanju prenesli te razlike tudi na
druge vrste kapitala, na industrijski kapital nasploh. Za
družbo je razlika med enoletnimi in večletnimi založbami
tako pomembna, da se vračajo k njej mnogi ekonomisti
celo po A. Smithu.

Razlika med obema vrstama založitev nastane šele, ko
se spremeni založeni denar v elemente produktivnega ka-
pitala. Ta razlika velja edino in samo v mejah produktiv-
nega kapitala. Zato Ouesnayu ne pride na misel, da bi štel
denar bodisi k začetnim, bodisi k vsakoletnim založitvam.
Kot založitvi za produkcijo — se pravi kot produktivni
kapital — sta obedve vrsti v nasprotju tako z denarjem
kakor tudi z blagom na trgu. Razen tega omejuje Ouesnay
razliko med obema tema elementoma produktivnega kapi-
tala pravilno na razliko v načinu, kako prehajata v vred-

 
10. O £. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 211

 

nost dokončanega produkta, torej na razliko v načinu, kako
cirkulira njuna vrednost z vrednostjo produkta, in torej na
razliko v načinu, kako se nadomeščata ali reproducirata,
pri čemer se nadomesti vrednost enega v celoti vsako leto,
vrednost drugega pa kos za kosom v daljših razdobjih."

Edini korak naprej, ki ga napravi A. Smith, je posplo-
šitev obeh kategorij. Pri njem se ne nanašata več na po-
sebno obliko kapitala, na zakupnikov kapital, ampak na
vsako obliko produktivnega kapitala. Iz tega izhaja samo
po sebi, da stopi na mesto razlike med enoletnim in večlet-
nim obratom, ki je povzeta iz poljedelstva, splošna razlika
različno dolgih obratov, tako da obsega en obrat fiksnega
kapitala vedno več kot en obrat cirkulirajočega, ne glede
na to, kako dolgo trajajo ti obrati cirkulirajočega kapitala,
ali leto dni, več kot leto ali manj kot leto dni. Tako se
spremene pri A. Smithu avances annuelles v cirkulirajoči
in avances primitives v fiksni kapital. Vendar pa se ome-
juje njegov korak naprej na to posplošitev kategorij. V
razlagi je daleč za Ouesnayem.

Že grobi empirični način, s katerim prične raziskavo
A. Smith, povzroči nejasnost: >Dva različna načina sta,
kako se lahko uporabi kapital, da prinese svojemu posest-
niku dohodek ali dobiček.« (Wealih of Nations«, Il. knjiga,
1. pogl., str. 189, izd. Aberdeen 1848.)

3 Prim. za Ouesnaya >Analyse du 'Tableau Economigue«
(>Physiocrates«, izd. Daire, I. del, Paris 1846). Tam na primer stoji:
>Vsakoletne založitve sestoje iz izdatkov, ki jih potrošimo vsako
leto za obdelovanje zemlje; te založitve je treba razlikovati od za-
četnih založitev, ki tvorijo sklad za začetek obdelovanja.« (Str. 59.)
— Kasnejši fiziokrati označujejo avances večkrat že neposredno kot
kapital: »Capital ou avances«, Dupont de Nemours, »Maximes du
Docteur Ouesnay ete.« (Daire, I. del, str. 591); dalje, Le Trosne:
»Zaradi daljše ali krajše življenjske dobe delovnih produktov ima
vsaka dežela precejšnjo zalogo bogastev, ki je neodvisna od letne
reprodukcije in ki pomeni v teku dolgih let zbrani kapital, plačan
prvotno s produkti, ki se stalno ohranja in pomnožuje.« (Daire, II.
del, str. 928, 929.) — Turgot uporablja besedo capital že bolj redno
za avances in še bolj istoveti industrijčeve avances z zakupniko-
vimi (Turgot, »Reflexions sur la Formation et la Distribution des
Richesses«, 1766).

 

 
212 Il. Obrat kapitala

 

Načini, kako lahko naložimo vrednost, da bo delo-
vala kot kapital, prinašala svojemu lastniku presežno vred-
nost, so prav tako različni, kot so mnogovrstna naložbena
področja kapitala. To je vprašanje različnih produkcijskih
panog, v katere se lahko naloži kapital. Tako formulirano
vprašanje gre še dalje. Vključuje vprašanje, kako lahko
deluje vrednost za svojega lastnika kot kapital, četudi ni
naložena kot produktivni kapital, na primer kot posojilni
kapital, trgovski kapital itd. Tu smo torej že neskončno
daleč od pravega predmeta analize, namreč od vprašanja:
kako delitev produktivnega kapitala na njegove različne
elemente vpliva na njihov obrat ne glede na razlike v pod-
ročju naložbe.

A. Smith potem takoj nadaljuje: »Predvsem ga lahko
naložimo v pridelovanje, predelavo ali nakup dobrin in nji-
hovo preprodajo za dobiček.« A Smith nam tu ne pove nič
drugega, kot da se kapital lahko uporabi v poljedelstvu,
manufakturi in trgovini. Govori torej samo o različnih na-
ložbenih področjih kapitala in tudi o takšnih, v katerih,
kakor v trgovini, kapital ni vključen v neposredni produk-
cijski proces, torej ne deluje kot produktivni kapital. S tem
že zapusti tisto podlago, na kateri razlagajo fiziokrati razlike
v produktivnem kapitalu in njihov vpliv na obrat. Pri obrav-
navi vprašanja, pri katerem gre izključno za razlike v
produktivnem kapitalu v procesu ustvarjanja produkta in
vrednosti, ki povzročajo nadalje razlike v njegovem obratu
in njegovi reprodukciji, vzame celo najprej za zgled trgov-
ski kapital.

Smith nadaljuje: »Kapital, ki se založi v tej obliki, ne
prinaša svojemu posestniku nobenega dohodka ali dobička,
dokler bodisi ostaja v njegovi posesti ali ohrani isto obliko.«
— Kapital, ki se založi v tej obliki! Smith govori vendar
o kapitalu, ki je naložen v poljedelstvo, v industrijo, in nam
kasneje pove, da se deli tako naloženi kapital na fiksni in
cirkulirajoči! Naložba kapitala v tej obliki ne more na-
praviti kapitala niti fiksnega niti cirkulirajočega.

Ali pa je mislil, da se mora kapital, ki se uporablja za
produkcijo blaga in za prodajo tega blaga z dobičkom, po

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 213

 

svoji spremembi v blago prodati in s prodajo prvič preiti
iz prodajalčeve posesti v kupčevo, drugič pa se preleviti
iz svoje naravne blagovne oblike v svojo denarno obliko
in da je zato za posestnika nekoristen, dokler ostaja bodisi
v njegovi posesti, bodisi — za njega — v isti obliki? Tedaj
je stvar ta: ista vrednost kapitala, ki je delovala prej v
obliki produktivnega kapitala, v obliki, ki pripada produk-
cijskemu procesu, deluje zdaj kot blagovni in denarni kapital,
v svojih oblikah, ki pripadata cirkulacijskemu procesu. Za-
radi tega ni več niti fiksni niti tekoči kapital. To pa velja
prav tako za tiste sestavine vrednosti, ki jih dodajo suro-
vine in pomožne tvarine, torej tekoči kapital, kakor tudi
za tiste, ki jih doda obraba delovnih sredstev, torej fiksni
kapital. Razliki med fiksnim in tekočim kapitalom tudi tako
ne pridemo niti za korak bliže.

Dalje: »Trgovcu ne prinesejo njegove dobrine niti do-
hodka niti dobička, dokler jih ne proda za denar, denar pa
mu prinaša prav tako malo, dokler ga spet ne zamenja za
dobrine. Njegov kapital brez prekinitve odhaja v eni obliki
od njega in se mu v drugi vrača, in mu lahko daje sploh
kak dobiček samo s pomočjo takšne cirkulacije ali drugo
za drugo sledečih si menjav. Takšne kapitale lahko zato
imenujemo v pravem pomenu besede cirkulirajoče kapitale.«

Kar opredeljuje tu A. Smith kot cirkulirajoči kapital,
je to, kar bom imenoval cirkulacijski kapital, kapital v ob-
liki, ki pripada cirkulacijskemu procesu, spreminjanju ob-
like z menjavo (menjavo tvarine in menjavo rok), torej
blagovni in denarni kapital, v nasprotju z obliko kapitala,
ki pripada produkcijskemu procesu, z obliko produktivnega
kapitala. To nista posebni vrsti, na kateri bi industrijski
kapitalist delil svoj kapital, ampak različni obliki, ki ju ista
založena kapitalska vrednost zaporedoma vedno znova pri-
vzema in odlaga v svojem curriculum vitae. A. Smith ju
meče v isti koš — in to je velik korak nazaj v primerjavi
s fiziokrati — z oblikovnimi razlikami, ki izvirajo iz cirku-
lacije kapitalske vrednosti, iz njenega kroženja skozi njene
zaporedne oblike v času, ko ima kapitalska vrednost obliko
produktivnega kapitala; in sicer izvirajo iz razlik v načinu,

 

 
214 II. Obrat kapitala

 

kako sodelujejo različni elementi produktivnega kapitala
v procesu ustvarjanja vrednosti in kako prenašajo svojo
vrednost na produki. Posledice tega temeljnega zamenja-
vanja produktivnega kapitala in kapitala s cirkulacijskega
področja (blagovnega in denarnega kapitala) na eni strani
s fiksnim in tekočim kapitalom na drugi bomo videli ka-
sneje. Vrednost kapitala, ki je založena v fiksni kapital,
prav tako cirkulira s produktom kakor vrednost, ki je zalo-
žena v tekoči kapital, in se s cirkulacijo blagovnega kapi-
tala prav tako, kot ta spreminja v denarni kapital. Raz-
lika je samo v tem, da cirkulira njegova vrednost le posto-
poma in se mora postopoma, v krajših ali daljših obdobjih,
tudi nadomestiti, reproducirati v naravni obliki.

Zgled, ki ga je izbral posebno nespretno, dokazuje, da
ne razume A. Smith pri tem s cirkulirajočim kapitalom nič
drugega ko cirkulacijski kapital, to je kapitalsko vrednost
v njenih oblikah, ki pripadata cirkulacijskemu procesu
(blagovni in denarni kapital). Kot zgled navaja vrsto kapi-
tala, ki sploh ne spada v produkcijski proces, ampak obsta-
ja samo na cirkulacijskem področju, sestoji samo iz cirku-
lacijskega kapitala, namreč trgovski kapital.

Kako nesmiselno je pričenjati z zgledom, v katerem
kapital sploh ne nastopa kot produktivni kapital, pove
takoj nato sam: »Kapital trgovca je skoz in skoz cirkulira-
joči kapital.« Razlika med cirkulirajočim in fiksnim kapi-
talom pa mora izhajati, kakor nam pove kasneje, iz bistve-
nih razlik, ki so v produktivnem kapitalu samem. Na eni
strani ima A. Smith v glavi fiziokratsko razliko, po drugi
strani pa razliko v oblikah, skozi katere gre kapitalska
vrednost v svojem kroženju. Oboji sta pomešani druga z
drugo. ij

Docela nerazumljivo pa je, kako naj bi nastal kak do-
biček s spreminjanjem oblike denarja in blaga, samo s spre-
membo vrednosti iz ene od teh oblik v drugo. Razlaga je
tudi povsem nemogoča, ker pričenja s trgovskim kapitalom,
ki se giblje samo na cirkulacijskem področju. K temu se
bomo še povrnili; čujmo najprej, kaj pravi o fiksnem ka-
pitalu:

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 215

 

»Drugič ga (kapital) lahko naložimo v izboljšavo zemlje,
v nakup koristnih strojev in delovnih orodij ali v podobne
reči, ki prinašajo dohodek ali dobiček, ne da bi zamenjale
posestnika ali kakor koli cirkulirale. Takšne kapitale lah-
ko imenujemo zato fiksne kapitale v pravem pomenu be-
sede. Različne zaposlitve zahtevajo zelo različna velikostna
razmerja v njih naloženih fiksnih in cirkulirajočih kapi-
talov... Vsak obrtni mojster ali tovarnar mora naložiti do-
ločen del svojega kapitala v delovna sredstva svoje stroke.
Ta del je pri nekaterih zelo majhen, pri drugih pa zelo
velik... Znatno večji del kapitala vseh teh obrtnikov (kro-
jačev, čevljarjev, tkalcev) cirkulira bodisi v mezdah njiho-
vih delavcev, bodisi v ceni njihovih surovin in ga povrne
cena izdelka z nekim dobičkom.«

Ne glede na otročjo ugotovitev glede izvora profita, sta
šibkost in zmeda očitni že v naslednjem: za tovarnarja stro-
jev je, na primer, stroj produkt, ki cirkulira kot blagovni
kapital, ki z besedami A. Smitha torej »odhaja, menja last-
nike, cirkulira dalje«. Stroj po njegovi lastni ugotovitvi
torej ne bi bil fiksni kapital, ampak cirkulirajoči. Ta zmeda
izhaja znova iz tega, da zamenjuje Smith razliko med fiks-
nim in tekočim kapitalom, ki izhaja iz razlik v cirkulaciji
različnih prvin produktivnega kapitala, z razlikami v obli-
kah, skozi katere gre isti kapital, ko deluje v produkcij-
skem procesu kot produktivni kapital, na cirkulacijskem
področju pa kot cirkulacijski kapital. se pravi kot blagovni
ali kot denarni kapital. Glede na položaj, ki ga zavzemajo
v življenjskem procesu kapitala, so zato pri A. Smithu iste
stvari lahko fiksni kapital (delovna sredstva, elementi pro-
duktivnega kapitala) in »cirkulirajoči« kapital, blagovni
kapital (produkt, ki prehaja s produkcijskega področja na
cirkulacijsko).

A. Smith pa nenadoma spremeni vso osnovo razločeva-
nja in ugovarja tistemu, s čimer je nekaj vrstic prej začel
vso to raziskavo. Začel jo je namreč s stavkom: »Dva različna
načina sta, kako se lahko uporabi kapital, da prinese svo-
jemu posestniku dohodek ali dobiček,« namreč kot cirku-
lirajoči in fiksni kapital. Skladno s tem sta bila to različna

 

 
216 II. Obrat kapitala

 

načina uporabe različnih med seboj neodvisnih kapitalov,
kakor se lahko uporabljajo kapitali na primer v industriji
ali v poljedelstvu. Zdaj pa trdi: »Različne zaposlitve zahte-
vajo zelo različna velikostna razmerja v njih naloženih
fiksnih in cirkulirajočih kapitalov.« Fiksni in cirkulirajoči
kapital nista zdaj nič več različni samostojni naložbi kapi-
tala, ampak različna dela istega produktivnega kapitala, ki
zavzemata v različnih naložbenih področjih različen delež
celotne vrednosti tega kapitala. To je tedaj razlika, ki
izhaja iz delitve produktivnega kapitala samega glede na
njegovo tvarno vsebino in ki velja samo glede njega. Temu
pa spet nasprotuje, da postavlja nasproti fiksnemu kapi-
talu trgovinski kapital kot zgolj cirkulirajoči kapital. Smith
sam namreč pravi: »Kapital trgovca je skoz in skoz cirku-
lirajoči kapital.« V resnici je kapital, ki deluje le na cirku-
lacijskem področju in je kot tak nasprotje produktivnega
kapitala, v produkcijski proces vključenega kapitala na-
sploh. Zaradi tega ne more biti kot tekoči (cirkulirajoči)
sestavni del produktivnega kapitala nasprotje fiksnega se-
stavnega dela produktivnega kapitala.

V zgledih, ki jih navaja Smith, opredeli kot fiksni ka-
pital instruments of trade [delovna sredstva], kot cirkuli-
rajoči kapital pa del kapitala, ki je založen v mezde in
surovine, računajoč tu tudi pomožne tvarine, in ki ga povrne
cena izdelka z nekim dobičkom [repaid with a profit by
the price of work].

Najprej izhaja torej iz različnih sestavnih delov de-
lovnega procesa, delovne sile (dela) in surovin na eni strani,
delovnih priprav na drugi. 'To pa so sestavni deli kapitala,
ker je vložena vanje vsota vrednosti, ki naj deluje kot ka-
pital. V tej meri so tvarni elementi, oblike bivanja pro-
duktivnega, se pravi v produkcijskem procesu delujočega
kapitala. Zakaj se pa imenuje neki del fiksen? Ker »je
treba nekatere dele kapitala naložiti v delovna orodja«.
Toda tudi drugi del je fiksiran v mezdah in surovinah.
Stroji in »orodja ali podobne reči«< pa... »prinašajo doho-
dek ali dobiček, ne da bi zamenjale lastnika ali kakor koli

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 217

 

dalje cirkulirale. Takšne kapitale zato lahko popolnoma
pravilno imenujemo fiksne kapitale.«

Vzemimo za zgled rudarstvo. SŠurovin sploh ne uporab-
lja, ker je predmet dela, recimo baker, produkt narave, ki
si ga je treba z delom šele prilastiti. Produkt procesa,
baker, ki si ga je treba šele prilastiti, ki cirkulira pozneje
kot blago oziroma kot blagovni kapital, ni prav noben ele-
ment produktivnega kapitala. Nobenega dela njegove vred-
nosti ni v njem. Po drugi strani niti drugi elementi produk-
cijskega procesa, delovna sila in pomožne tvarine, kot pre-
mog, voda itd., ne prihajajo v produkt tvarno. Premog se
porabi v celoti, v vrednost produkta pa gre le njegova vred-
nost, prav kakor prehaja v produkt del vrednosti stroja itd.
In tudi delavec ohrani prav tako svojo samostojnost na-
sproti produktu, bakru, kot jo ohrani stroj. Samo vrednost,
ki jo je ustvaril s svojim delom, je zdaj sestavni del vred-
nosti bakra. V tem primeru torej niti en sam sestavni del
produktivnega kapitala ne menja rok (lastnikov) oziroma
nobeden od njih ne cirkulira dalje, ker nobeden od njih ne
prehaja telesno v produkt. Kje je tu cirkulirajoči kapital?
Po opredelitvi A. Smitha samega bi bil sestavljen ves kapi-
tal, ki ga uporablja rudnik bakra, edinole iz fiksnega ka-
pitala.

Vzemimo nasprotno kakšno drugo industrijo, ki upo-
rablja surovine, katere tvorijo substanco produkta, dalje
pomožne tvarine, ki prehajajo v produkt telesno in ne le
po vrednosti, kakor npr. premog za kurjavo. SŠ produktom,
recimo s prejo, zamenja lastnika tudi surovina, iz katere
je napravljen bombaž, in gre iz procesa produkcije v pro-
ces potrošnje. Dokler pa deluje bombaž kot element pro-
duktivnega kapitala, ga lastnik ne proda, ampak ga pre-
deluje, napravi iz njega prejo. Ne da ga iz rok. Ali, če upo-
rabimo Smithov popolnoma napačni in trivialni izraz, ne
napravi nobenega dobička by parting with it, by its chan-
ging masters, or by circulating it [s tem da ga odda, da
menjuje lastnike ali da ga da v cirkulacijo]. Svojih tvarin
prav tako ne da v cirkulacijo, kot ne da svojih strojev.
Fiksirane so v produkcijskem procesu prav tako kakor pre-

 

 
218 II. Obrat kapitala

 

dilni stroji ali tovarniške zgradbe. Da, v obliki premoga,
bombaža itd. mora biti prav tako vedno fiksiran del pro-
duktivnega kapitala kakor v delovnih sredstvih. Razlika je
le v tem, da se na primer za tedensko produkcijo preje
potrebni bombaž, premog itd. vedno do kraja porabi v pro-
dukciji tedenskega produkta, da ga Je torej treba obnoviti
z novimi primerki bombaža, premoga itd., da sestoje ti
elementi produktivnega kapitala vedno iz novih primerkov
iste vrste, čeprav so po vrsti vedno enaki, medtem ko isti
individualni predilni stroj, ista individualna tovarniška
stavba sodeluje v celi vrsti tedenskih produkcij, ne da bi
Jo nadomestili z novim primerkom iste vrste. Kot elementi
produktivnega kapitala so vsi njegovi sestavni deli trajno
fiksirani v produkcijskem procesu, kajti brez njih ne more
potekati. In vsi elementi produktivnega kapitala, fiksni
kakor tudi tekoči, so kot produktivni kapital enako na-
sprotje cirkulacijskega kapitala, se pravi blagovnega in
denarnega kapitala.

Prav tako je z delovno silo. Del produktivnega kapi-
tala mora biti stalno fiksiran v njej. Tako kakor iste stroje
uporablja isti kapitalist daljšo dobo tudi istovetno delov-
no silo. Razlika med njo in stroji ni v tem, da kupi stroj
enkrat za vselej (kar tudi ne drži, če ga plačuje na primer
v obrokih), delavca pa ne, ampak v tem, da preide delo, ki
ga troši ta, v celoti v vrednost produkta, vrednost stroja pa
le po odlomkih.

Smith pomeša različne opredelitve, ko pravi o cirkuli-
rajočem kapitalu v nasprotju s fiksnim: »Kapital, ki ga
naloži v tej obliki, ne prinaša svojemu posestniku nobe-
nega dohodka ali dobička, dokler bodisi ostane v njegovi
posesti ali ohrani isto obliko.« Čisto formalno metamorfozo
blaga, ki jo opravi produkt, blagovni kapital na cirkula-
cijskem področju, in ki omogoča, da prehaja blago iz rok
v roke, šteje za eno s telesno metamorfozo, ki Jo dožive
različni elementi produktivnega kapitala med produkcij-
skim procesom. Spremembo blaga v denar in denarja v bla-
go, nakup in prodajo, meče brez pomisleka v isti koš s pre-
tvorbo produkcijskih elementov v produkt. Njegov zgled

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 219

 

za cirkulirajoči kapital je trgovski kapital, ki se spreminja
iz blaga v denar in iz denarja v blago — sprememba oblik
B—D-—B, ki spada v blagovno menjavo. Ta sprememba
oblik v okviru cirkulacije je pomembna za delujoči indu-
strijski kapital zato, ker so blago, v katero se spreminja
nazaj denar, produkcijski elementi (delovna sredstva in
delovna sila), ker torej omogoča, da deluje nepretrgano,
ker omogoča produkcijski proces kot nepretrgan proces
ali kot reprodukcijski proces. Vse to spreminjanje se do-
gaja v cirkulaciji; posreduje dejanski prehod blaga iz enih
rok v druge. V nasprotju s tem pa so metamorfoze, ki jih
pretrpi produktivni kapital v svojem produkcijskem pro-
cesu, metamorfoze, ki spadajo v proces dela, ki so nujne,
da se spremenijo produkcijski elementi v nameravani pro-
dukt. A. Smith se opira na okoliščino, da služi del produk-
cijskih sredstev (prava delovna sredstva) v delovnem pro-
cesu (kar napačno izrazi: »prinašati svojemu lastniku dobi-
ček« — yield a profit to their master) tako, da ne spremeni
svoje naturalne oblike, da se torej le postopoma troši, medtem
ko se drug del, tvarine, spremeni in ravno s svojo spre-
membo opravi svojo nalogo produkcijskega sredstva. To
različno porabljanje elementov produktivnega kapitala v
delovnem procesu pa je le izhodišče razlike med fiksnim
in nefiksnim kapitalom, ne pa že ta razlika sama. To je
razvidno že iz dejstva, da je enako v vseh produkcijskih
načinih, kapitalističnih in nekapitalističnih. Temu različ-
nemu porabljanju tvarine pa ustreza oddajanje vrednosti
produktu, le-temu pa spet nadomeščanje vrednosti s pro-
dajo produkta; in šele to je tista razlika. Kapital potem-
takem ni fiksen, ker je fiksiran v delovnih sredstvih, am-
pak ker ostaja v njih fiksiran del njegove vrednosti, ki je
naložena v delovnih sredstvih, medtem ko drugi del cirku-
lira kot sestavni del vrednosti produkta.

»Če se (kapital) uporablja zato, da prinese dobiček,
mora prinesti ta dobiček bodisi tako, da ostane pri njem
(lastniku), ali pa tako, da ga zapusti. V prvem primeru je
fiksni, v drugem pa cirkulirajoči kapital.« (Str. 189.)

 

 
220 II. Obrat kapitala

 

Predvsem bije pri tem v oči grobo vsakdanje pojmova-
nje profita, posneto iz načina, kakor gleda nanj običajen ka-
pitalist, in ki vseskozi nasprotuje globljemu ezoteričnemu ra-
zumevanju A. Smitha. Cena produkta nadomesti tako ceno
tvarin kakor tudi delovne sile, prav tako pa tudi tisti del
vrednosti, ki se z obrabo prenese od delovnih sredstev na pro-
dukt. Iz te nadomestitve v nobenem primeru ne priteče profit.
Vprašanje, ali se nadomešča z njegovo prodajo v produkcijo
produkta založena vrednost v celoti ali kos za kosom, na-
enkrat ali postopoma, lahko spremeni samo vrsto in čas
nadomestitve. V nobenem primeru pa ne more tistega, kar
je skupno obema — nadomeščanja vrednosti — spremeniti
v ustvarjanje presežne vrednosti. Podlaga tega pojmovanja
je splošno mišljenje, da izvira presežna vrednost, ker se
realizira šele s prodajo produkta, z njegovo cirkulacijo,
samo iz prodaje, iz cirkulacije. V resnici je različni način
nastanka profita tu sam6 napačen izraz dejstva, da služijo
različni elementi produktivnega kapitala na različen način,
da kot produktivni elementi različno delujejo v delovnem
procesu. Nazadnje, razlike ne izvaja iz procesa dela ozi-
roma procesa večanja vrednosti, iz delovanja produktiv-
nega kapitala samega, ampak naj bi veljala samo subjek-
tivno za posameznega kapitalista, ki mu koristi del kapi-
tala na ta, drugi del pa na drug način.

V nasprotju s tem je izvajal Ouesnay razlike iz repro-
dukcijskega procesa in njegovih nujnosti samih. Da bi bil
ta proces lahko nepretrgan, se mora vrednost vsakoletnih
založitev nadomestiti iz vrednosti letnega produkta vsako
leto v celoti, vrednost naložbenega kapitala pa nasprotno le
kos za kosom, tako da se mora v celoti nadomestiti in zato
v celoti reproducirati (nadomestiti z novimi primerki iste
vrste) šele v vrsti let, na primer v desetih letih. A. Smith
je torej ostal daleč za Ouesnayem.

Tako A. Smithu ne ostane za opredelitev fiksnega ka-
pitala prav nič drugega kakor to, da ga tvorijo v nasprotju
s produkti, ki jih pomagajo ustvarjati, delovna sredstva, ki
svoje oblike v produkcijskem procesu ne spremene in še
naprej služijo produkciji do svoje izrabe. Pri tem pozab-

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 221

 

lja, da so vsi elementi produktivnega kapitala v svoji natu-
ralni obliki (kot delovna sredstva, tvarine in delovna sila)
stalno nasprotje produkta in kot blago cirkulirajočega
produkta ter da je razlika med tistim delom, ki ga sestav-
ljajo tvarine in delovna sila, in onim, ki je sestavljen iz
delovnih sredstev, samo v naslednjem: glede na delovno
silo v tem, da jo stalno kupuje na novo (je ne kupuje za
vse njeno trajanje kakor delovna sredstva); glede na tva-
rine pa v tem, da ne delujejo v delovnem procesu eni in
isti, ampak vedno novi primerki iste vrste. Hkrati ustvarja
zmotni videz, kot da vrednost fiksnega kapitala ne bi tudi
cirkulirala, čeprav je poprej seveda obravnaval obrabo
fiksnega kapitala kot del produktove cene.

Pri cirkulirajočem kapitalu kot nasprotju fiksnega A.
Smith ne poudari, da je v nasprotju samo kot tisti sestavni
del produktivnega kapitala, ki se mora v celoti nadomestiti
iz vrednosti produkta in opraviti z njim zato vse njegove
metamorfoze, medtem ko pri fiksnem to ni tako. Nasprotno,
vrže ga v isti koš skupaj z oblikami, ki jih privzema kapi-
tal pri svojem prehodu iz produkcijskega področja na cir-
kulacijsko, kot blagovni in kot denarni kapital. Obe obliki,
blagovni in denarni kapital, pa sta nosilca vrednosti tako
fiksnih kakor tudi tekočih sestavnih delov produktivnega
kapitala. Obadva sta cirkulacijski kapital v nasprotju s
produktivnim, ne pa cirkulirajoči (tekoči) kapital v na-
sprotju s fiksnim.

Končno: s popolnoma napačno razlago, da daje fiksni
kapital profit tako, da ostane v produkcijskem procesu,
cirkulirajoči pa tako, da ga zapusti in cirkulira, in da sta
obliki, ki ju imata variabilni kapital in tekoči sestavni del
konstantnega kapitala v obratu, identični, prikrije bistveno
razliko med njima v procesu večanja vrednosti in tvorjenja
presežne vrednosti, torej še bolj zamegli vso skrivnost kapi-
talistične produkcije. S skupno označbo »cirkulirajoči kapi-
tal« izbriše to bistveno razliko. To je vodilo kasnejšo ekono-
mijo še dalje do tega, da je za bistveno in edino razločujoče
štela nasprotje med fiksnim in cirkulirajočim kapitalom na-
mesto med variabilnim in konstantnim.

 

 

 
222 Il. Obrat kapitala

 

Potem ko A. Smith označi fiksni in cirkulirajoči kapital
kot dva posebna načina nalaganja kapitala, ki prinašata
profit vsak samostojno, pravi: »Brez pomoči cirkulirajočega
kapitala ne more prinašati dohodka noben fiksni kapital.
Najbolj koristni stroji in orodja za delo ne bodo produ-
cirali ničesar brez cirkulirajočega kapitala, ki dobavlja
surovine, katere s stroji in orodji predeluje, in ki vzdržuje
delavce, ki jih uporabljajo.« (Str. 188.)

Tu se pokaže, kaj pomenijo prejšnji izrazi yield a re-
venue, make a profit [prinašati dohodek, dajati dobiček]
itd.: namreč, da delujeta oba dela kapitala kot ustvarjalca
produkta.

Nato da A. Smith naslednji zgled: »Tisti del zakupni-
kovega kapitala, ki je naložen v poljedelska orodja, je
fiksen, tisti, ki je naložen v mezde in vzdrževanje njego-
vih delavcev, pa je cirkulirajoči kapital.« (Tu se torej razli-
ka med fiksnim in cirkulirajočim kapitalom nanaša pra-
vilno na različno cirkulacijo, obrat različnih sestavnih
delov produktivnega kapitala.) »Pri prvem doseže dobiček
tako, da ga obdrži v svoji posesti, pri drugem pa tako, da
ga odda. Cena ali vrednost njegove delovne živine je fiksni
kapital« (tu zopet pravilno, ker se nanaša razlika na vred-
nost, ne pa na materialni element), »prav tako kakor cena
ali vrednost gospodarskih orodij; njena« (delovne živine)
»krma je cirkulirajoči kapital prav tako kakor živež delav-
cev. Zakupnik doseže svoj dobiček tako, da drži pri sebi
svojo delovno živino, njeno krmo pa daje proč.« (Zakupnik
živinsko krmo obdrži, je ne proda. Porabi jo kot živinsko
krmo, medtem ko uporabi živino kot delovno orodje. Razli-
ka je le tale: živinsko krmo, ki se uporablja za vzdrževanje
delovne živine, porabi popolnoma in jo mora stalno nado-
meščati z novo živinsko krmo iz poljedelskega pridelka ali
s prodajo tega pridelka; živino pa nadomešča le toliko,
kolikor postaja živinče za živinčetom nezmožno za delo.)
»Tako cena kakor tudi krma za živino, ki je ne kupi in
redi za delo, ampak za prodajo, sta cirkulirajoči kapital.
Zakupnik napravi dobiček tako, da jo proda.« (Vsak bla-
govni producent, torej tudi kapitalistični, proda svoj pro-

 
10. O £. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 223

 

dukt, rezultat svojega produkcijskega procesa. Zaradi tega
pa ni ta produkt niti fiksni niti tekoči sestavni del njego-
vega produktivnega kapitala. Nasprotno, je v obliki, v ka-
teri ga je produkcijski proces izločil in mora delovati
kot blagovni kapital. Pitovna živina ima v produkcijskem
procesu vlogo surovine in ne orodja kakor delovna živina.
Gre torej v produkt kot substanca in celotna njena vred-
nost preide vanj tako kakor vrednost pomožnih tvarin
(njena krma). Zato je cirkulirajoči del produktivnega kapi-
tala, ne pa zato, ker ima tu prodani produkt — pitovna
živina — enako naturalno obliko kakor surovina, še ne
spitana živina. To je naključno. Hkrati pa bi Smith iz tega
zgleda lahko videl, da ne opredeljuje vrednosti, ki tiči v
produkcijskih elementih, za fiksno in tekočo vrednost nji-
hova telesna oblika, ampak njihova funkcija v produkcij-
skem procesu.) »Celotna vrednost semena je prav tako fiksni
kapital. Čeprav roma sem in tja med njivo in kaščo, nikoli
ne menja lastnika in torej v resnici ne cirkulira. Zakupnik
ne doseže svojega dobička z njegovo prodajo, ampak tako,
da ga pomnožuje.«

Tu pride na dan vsa nesmiselnost Smithove distinkcije.
Po njegovem bi bilo seme fiksni kapital, če ne bi bilo
change of masters (menjave lastnikov), to se pravi, če se
nadomesti seme neposredno iz letnega produkta, odtegne
od njega. Nasprotno pa bi bilo cirkulirajoči kapital, če bi
se ves produkt prodal in iz dela njegove vrednosti kupilo
tuje semensko žito. V enem primeru pride do change of
masters, v drugem ne. Smith tu spet zamenjuje tekoči kapi-
tal z blagovnim. Produkt je tvarni nosilec blagovnega kapi-
tala. Seveda pa samo tisti njegov del, ki resnično pride v
cirkulacijo in ne stopi neposredno spet v produkcijski
proces, iz katerega je izšel kot produkt.

V obeh primerih, če se seme odtegne neposredno kot
del od produkta ali če se ves produkt proda in se del nje-
gove vrednosti spremeni v semena, kupljena drugod, gre
le za nadomestitev in se s to nadomestitvijo ne napravi
noben dobiček. V enem primeru vstopi seme z ostalim pro-
duktom kot blago v cirkulacijo, v drugem pa nastopa le

 

 

 

 
224 Il. Obrat kapitala

 

v knjigovodstvu kot sestavni del vrednosti založenega kapi-
tala. V obeh primerih pa ostane tekoči sestavni del pro-
duktivnega kapitala. Da se produkt dogotovi, se v celoti
porabi, da se omogoči reprodukcija, pa se mora iz njega
v celoti nadomestiti.

»Surovine in pomožne snovi zgube torej samostojno ob-
liko, v kateri stopajo v delovni proces kot uporabne vred-
nosti, Drugače je s pravimi delovnimi sredstvi. Orodje, stroj,
tovarniško poslopje, posoda itd. služijo v delovnem procesu
le toliko časa, dokler ohranijo svojo prvotno obliko in sto-
pajo danes v delovni proces v isti obliki kakor včeraj. Kakor
ohranijo v svojem življenju, v delovnem procesu, svojo prvot-
no obliko nasproti produktu, tako jo ohranijo tudi po svoji
smrti. Trupla strojev, orodij, delavnic itd. obstajajo še naprej
ločena od produktov, ki so jih pomagala proizvesti.« (»Ka-
pital«, I. knjiga, 6. poglavje, str. 229.)

Ta različna načina, na katera se trošijo produkcijska
sredstva za ustvaritev produkta, ko ena ohranijo nasproti
produktu svojo samostojno obliko, druga pa jo spremene
ali popolnoma izgube — to razliko, ki pripada delovnemu
procesu kot takemu, ki se torej nanaša prav tako na de-
lovne procese, katerih cilj so izključno lastne potrebe, na
primer patriarhalne družine, brez sleherne menjave, brez
blagovne produkcije — popači A. Smith prvič s tem, da ju
pomeša z opredelitvijo profita, ki s stvarjo nima nobene
zveze in po kateri prinašajo ena lastniku profit tako, da ob-
drže svojo obliko, druga pa tako, da jo izgube; drugič s tem,
da vrže spremembe enega dela produkcijskih elementov v
delovnem procesu v isti koš z menjavo produktov, s spre-
membo oblike (nakup in prodaja), ki je stvar blagovne
cirkulacije in ki vključuje hkrati spremembo lastnine cirku-
lirajočega blaga.

Obrat predpostavlja reprodukcijo, ki jo posreduje cir-
kulacija, torej prodaja produkta, njegova sprememba v
denar in povratna sprememba iz denarja v njegove pro-
dukcijske elemente. Kolikor pa služi kapitalističnemu pro-
ducentu del njegovega lastnega produkta spet neposredno
kot produkcijsko sredstvo, nastopa producent kot njegov

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 225

 

prodajalec samemu sebi. Tako je prikazana zadeva v nje-
govem knjigovodstvu. Tega dela reprodukcije torej ne
posreduje cirkulacija, ampak je neposredna. Tisti del pro-
dukta, ki tako vnovič služi za produkcijsko sredstvo, pa
nadomesti tekoči kapital in ne fiksni, če, prvič, preide nje-
gova vrednost v celoti v produkt in se, drugič, v celoti nado-
mesti in natura z novim primerkom iz novega produkta.

Nato nam A. Smith pove, iz česa sestojita cirkulirajoči
in fiksni kapital. Našteva stvari, tvarne prvine, iz katerih
sestoji fiksni kapital, in one, ki tvorijo cirkulirajočega, kakor
da bi pripadala ta lastnost tem stvarem tvarno, po naravi, in
ne nasprotno iz značaja njihove funkcije v kapitalističnem
produkcijskem procesu. Vendar pa pripominja v istem
poglavju (Il. knjiga, 1. poglavje), da, čeprav lahko daje
neka stvar, kot na primer stanovanjska hiša, ki je pridr-
žana neposredni konsumpciji, »svojemu lastniku dohodek
in mu tako služi v funkciji kapitala, vendar ne more dajati
skupnosti nobenega dohodka niti ji ne more služiti v funkciji
kapitala, in ne more nikoli niti v najmanjši meri povečati
dohodka ljudstva kot celote«. Tu torej A. Smith jasno pove,
da ne pripada lastnost kapitala stvarem kot takim in v
kakršnih koli okoliščinah, ampak da je funkcija, katero
privzamejo ali ne privzamejo v skladu z okoliščinami. Kar
pa velja za kapital nasploh, velja tudi za njegove pod-
oddelke.

Iste stvari so sestavni deli tekočega ali fiksnega ka-
pitala glede na to, kakšno funkcijo opravljajo v delov-
nem procesu. Živina kot delovna živina (delovno sredstvo)
je na primer tvarna oblika obstoja fiksnega kapitala, kot
pitovna živina (surovina) pa je nasprotno sestavni del za-
kupnikovega cirkulirajočega kapitala. Po drugi strani je
lahko ista stvar nekaj časa sestavni del produktivnega
kapitala, nekaj časa pa pripada neposrednemu fondu kon-
sumpcije. Če služi na primer hiša kot delovni prostor, je
fiksni sestavni del produktivnega kapitala; če kot stano-
vanjska hiša, ni gua stanovanjska hiša prav nobena oblika
kapitala. Ista delovna sredstva so v veliko primerih lahko
zdaj produkcijska sredstva, zdaj konsumpcijska sredstva.

15 — Kapital II.

 

 
226 Il. Obrat kapitala

 

Ena od zmot, ki izhajajo iz Smithovega pojmovanja,
je bila v tem, da so pojmovali lastnosti fiksnega in cirku-
lirajočega kapitala kot lastnosti, ki pripadajo stvarem. Že
razčlemba produkcijskega procesa je pokazala (»Kapital«,
I. knjiga, 5. poglavje), kako se opredelitve delovnega sred-
stva, delovnih tvarin in produkta spreminjajo skladno z
različno vlogo, ki jo ena in ista stvar prevzame v procesu.
Opredelitvi fiksnega in nefiksnega kapitala pa sta zasno-
vani na določenih vlogah, ki jih imajo ti elementi v delov-
nem procesu in zato tudi v procesu ustvarjanja vrednosti.

Drugič, pri naštevanju stvari, iz katerih obstajata fiks-
ni in cirkulirajoči kapital, pa se docela razkrije, da meče
Smith razliko med fiksnimi in tekočimi sestavnimi deli
kapitala, ki velja in ima smisel le glede na produktivni
kapital (kapital v svoji produktivni obliki), v isti koš z
razliko med produktivnim kapitalom in oblikama, ki pri-
padata kapitalu v njegovem cirkulacijskem procesu: bla-
govnim in denarnim kapitalom. Na istem mestu (str. 187,
188) pravi: »Cirkulirajoči kapital sestoji... iz življenjskih
potrebščin, surovin in končnih izdelkov vseh vrst, ki so v
rokah trgovcev, in iz denarja, ki je potreben za njihovo
cirkulacijo in distribucijo itd.« — Če pogledamo pobliže,
vidimo, da v nasprotju s prejšnjimi ugotovitvami cirkuh-
rajoči kapital dejansko spet enači z blagovnim in denar-
nim kapitalom, torej z dvema oblikama kapitala, ki sploh
ne pripadata produkcijskemu procesu, ki nista cirkulira-
joči (tekoči) kapital v nasprotju s fiksnim, ampak cirkula-
cijski kapital v nasprotju s produktivnim. Sestavni deli
produktivnega kapitala, ki so založeni v tvarine (surovine
ali polizdelke) in dejansko vključeni v produkcijski proces,
nastopajo zato spet samo poleg teh oblik. Takole pravi:

»... Tretji in zadnji od treh delov, na katere se po
naravi deli celotna zaloga družbe, je cirkulirajoči kapital,
za katerega je najznačilnejše, da daje dohodek le s cirku-
lacijo ali s spremembo lastnika. Ta je prav tako sestavljen
iz štirih delov: prvič, iz denarja...<« (denar vendar ni nikoli
oblika produktivnega, v produkcijskem procesu delujočega
kapitala; vedno je samo ena od oblik, ki jih privzema

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith D27

 

kapital med svojim cirkulacijskim procesom), »drugič, iz
zalog življenjskih potrebščin, ki so pri mesarju, živinorejcu,
zakupniku ..., kateri računajo, da bodo z njihovo prodajo
prišli do dobička... Četrtič in zadnjič, iz produkta, ki je
sicer izdelan in dokončan, ki pa je še vedno v rokah trgov-
ca ali tovarnarja.« — In: »tretjič, iz tvarin, ki so bodisi še
sploh neobdelane, bodisi so bolj ali manj obdelane, iz oblek,
pohištva in zgradb, ki niso še predelane do teh treh oblik,
ampak so še v rokah poljedelcev, tovarnarjev, prodajalcev
in izdelovalcev tkanin, lesnih trgovcev, tesarjev in mizar-
jev, izdelovalcev opeke itd.«

Št. 2 in 4 ne vsebujeta drugega kakor produkte, ki jih
je kot take odložil produkcijski proces in ki jih je treba
prodati; skratka, ki nastopajo sedaj kot blago, torej kot
blagovni kapital, ki imajo takšno obliko in so na takšnem
mestu v procesu, da niso element produktivnega kapitala,
ne glede na to, čemu so navsezadnje namenjeni, se pravi
ne glede na to, ali spadajo po svojem namenu (uporabni
vrednosti) v individualno ali produktivno konsumpcijo. Ti
produkti pod 2 so živila, pod 4 pa vsi drugi dokončani
produkti, ki sestoje torej tudi sami le iz dokončanih de-
lovnih sredstev ali iz dokončanih življenjskih potrebščin
(drugih, ne tistih živil, ki jih vsebuje št. 2).

Dejstvo, da govori Smith pri tem tudi o trgovcu, kaže,
kako zmeden je. Če je prodal producent svoj produkt
trgovcu, ta produkt sploh ni več nobena oblika njegovega
kapitala. Z družbenega vidika je vsekakor še vedno bla-
govni kapital, čeprav je v drugih rokah, ne več v rokah
svojega producenta. Prav zato, ker je blagovni kapital, pa
ni niti fiksni niti tekoči kapital.

V vsaki produkciji, ki ni namenjena za neposredne
lastne potrebe, mora produkt cirkulirati kot blago, produ-
cent ga mora torej prodati, vendar ne z namenom, da bi
prišel do dobička, ampak zato, da sploh lahko živi. Pri kapi-
talistični produkciji se pridruži še to, da se realizira s pro-
dajo blaga tudi presežna vrednost, ki tiči v njem. Kot blago
izstopi produkt iz produkcijskega procesa, torej ni niti nje-
gov fiksni niti tekoči element.

 

 
228 Il. Obrat kapitala

 

Sicer pa izpodbija tu Smith samega sebe. Dokončani
produkti so tu vsi blagovni kapital, torej kapital v obliki,
ki pripada cirkulacijskemu procesu, ne glede na to, kakšna
je njihova tvarna podoba ali njihova uporabna vrednost
ali njihov koristni učinek. V tej obliki niso sestavni deli
morebitnega produktivnega kapitala svojega lastnika. 'To
nikakor ne preprečuje, da ne bi, kakor hitro so prodani,
postali v rokah svojega kupca sestavni deli produktivnega
kapitala, bodisi tekoči ali fiksni. Tu se pokaže, da lahko
delujejo iste stvari, ki nastopajo ob nekem času na trgu kot
blagovni kapital v nasprotju s produktivrim, brž ko so
odtegnjene trgu, tako kot tekoči kakor tudi kot fiksni sestav-
ni deli produktivnega kapitala; pa tudi, da lahko sploh ne
delujejo.

Produkt predilca bombaža — preja — je blagovna
oblika njegovega kapitala, je zanj blagovni kapital. Ne
more več delovati kot sestavni del njegovega produktivnega
kapitala, niti kot delovna tvarina niti kot delovno sredstvo.
Toda v rokah tkalca, ki ga kupi, se priključi njegovemu
produktivnemu kapitalu kot eden njegovih tekočih sestav-
nih delov. Za predilca pa je preja nosilec vrednosti tako
dela njegovega fiksnega kakor tudi njegovega tekočega
kapitala (če presežno vrednost pustimo ob strani). Enako
je stroj kot produkt strojnega tovarnarja blagovna oblika
njegovega kapitala, blasovni kapital zanj; dokler zadržuje
to obliko, ni miti tekoči niti fiksni kapital. Če ga proda
kakšnemu tovarnarju, ki ga uporablja, postane fiksni
sestavni del produktivnega kapitala. Celo če lahko preide
produkt po svoji uporabni obliki kot produkcijsko sredstvo
deloma vnovič v proces, iz katerega je izšel, kot na primer
premog v produkcijo premoga, ni ravno za prodajo dolo-
čeni del produkta premoga niti tekoči niti fiksni, ampak
blagovni kapital.

Po drugi strani je lahko produkt po svoji uporabni
obliki povsem nesposoben, da bi bil sploh kakršenkoli ele-
ment produktivnega kapitala, bodisi kot delovna tvarina
ali kot delovno sredstvo. Na primer kakršnokoli živilo;
kljub temu pa je za svojega producenta prav tako blagovni

 
10. O £. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 229

 

kapital, nosilec vrednosti tako fiksnega kakor tekočega
kapitala; ali prvega ali drugega, je odvisno od tega, ali se
mora v njegovi produkciji uporabljeni kapital nadomestiti
v celoti ali deloma, ali je prenesel nanj svojo vrednost
v celoti ali deloma.

Po eni strani nedodelana tvarina (surovine, polizdelki,
pomožne tvarine) pod št. 3 pri Smithu ne nastopa kot sestav-
ni del, ki je že vključen v produktivni kapital, ampak v
resnici le kot posebna vrsta uporabnih vrednosti, iz katerih
sploh sestoji družbeni produkt, kot posebna vrsta blaga
poleg drugih tvarnih sestavnih delov, življenjskih potreb-
ščin itd., naštetih pod 2 in 4. Po drugi strani pa jih vendar
navaja kot pripojene k produktivnemu kapitalu in zato
tudi kot njegove elemente v rokah producenta. Zmešnjava
se pokaže v tem, ker jih pojmuje deloma, kakor da delu-
jejo v rokah producenta (in the hands of the growers, the
manufacturers etc. [v rokah poljedelcev, tovarnarjev itd.]),
po drugi strani pa, kakor da so v rokah trgovcev (»kra-
marjev, prodajalcev tkanin in lesnih trgovcev«), kjer so
zgolj blagovni kapital, ne pa sestavni deli produktivnega
kapitala.

Pri tem naštevanju elementov cirkulirajočega kapitala
A. Smith v resnici popolnoma pozabi na razliko med fiks-
nim in tekočim kapitalom, ki velja samo glede produktiv-
nega kapitala. Pač pa postavlja nasproti produktivnemu
kapitalu blagovni in denarni kapital, torej obe obliki
kapitala, ki pripadata cirkulacijskemu procesu, pa še to
nevedoma.

Čudno je, slednjič, da A. Smith pri naštevanju sestav-
nih delov cirkulirajočega kapitala pozabi na delovno silo.
To se je zgodilo iz dveh razlogov.

Pravkar smo videli, da je — če se ne oziramo na de-
narni kapital — cirkulirajoči kapital samo drugo ime za
blagovni kapital. Toda delovna sila, kolikor cirkulira na
trgu, ni kapital, ni oblika blagovnega kapitala, sploh ni
kapital; delavec ni kapitalist, čeprav prinese na trg blago,
namreč svojo lastno kožo. Šele ko je delovna sila prodana,
pripojena produkcijskemu procesu — ko torej prestane

 

 
250 II. Obrat kapitala

 

krožiti kot blago — šele potem postane sestavni del pro-
duktivnega kapitala: variabilni kapital kot izvor presežne
vrednosti, tekoči sestavni del produktivnega kapitala glede
na obrat v njej založene vrednosti kapitala. Ker zame-
njuje tu Smith tekoči kapital z blagovnim kapitalom, ne
more uvrstiti delovne sile v svojo rubriko cirkulirajočega
kapitala. Zato nastopa variabilni kapital pri njem v obliki
blaga, ki ga nakupi delavec s svojo mezdo, v obliki žiy-
ljenjskih potrebščin. V tej obliki naj bi pripadala v me-
zdo založena vrednost kapitala k cirkulirajočemu kapitalu.
To, kar se pripoji produkcijskemu procesu, je delovna
sila, je delavec, ne življenjske potrebščine, s katerimi se
delavec vzdržuje. Res smo sicer videli (I. knjiga, 21. po-
glavje), da spada z družbenega vidika tudi reprodukcija
delavca sama prek njegovega individualnega konsuma v
reprodukcijski proces družbenega kapitala. Vendar pa to
ne velja za posamezen, v sebi sklenjen produkcijski pro-
ces, ki ga proučujemo tu. The acguired and useful abi-
lities [pridobljene in koristne sposobnosti] (str. 187), ki jih
navaja Smith v rubriki fiksnega kapitala, tvorijo nasprot-
no sestavne dele tekočega kapitala, kakor hitro so abilities
mezdnega delavca in je ta prodal svoje delo skupno z nje-
govimi abilities.

Velika Smithova napaka je, da deli celotno družbeno
bogastvo na 1. fond neposredne konsumpcije, 2. fiksni kapi-
tal, 3. cirkulirajoči kapital. Po tem, kar smo ugotovili, bi
bilo treba razdeliti bogastvo na 1. konsumpcijski fond, ki
sploh ni del delujočega družbenega kapitala, čeprav lahko
njegovi deli stalno delujejo kot kapital, in na 2. kapital.
Del bogastva deluje torej kot kapital, drugi kot nekapital
ali kot konsumpcijski fond. Za vsak kapital pa se pojavlja
tu neizogibna nujnost, da je bodisi fiksen ali tekoč, nekako
tako, kot je za sesalce po naravi nujno, da so bodisi mo-
škega, bodisi ženskega spola. Videli pa smo, da se da upo-
rabiti nasprotje med fiksnim in tekočim samo za elemente
produktivnega kapitala, da imamo torej poleg tega še zelo
pomembno količino kapitala — blagovni in denarni kapi-

 
10. O f£. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 2531

 

tal — ki ima obliko, v kateri ne more biti niti fiksen niti
tekoč.

Ker razen tistega dela produkta, ki ga posamezni kapi-
talistični producenti sami neposredno, brez prodaje ali na-
kupa, znova porabijo kot produkcijsko sredstvo, cirkulira
celotna množina družbene produkcije — v kapitalističnem
gospodarstvu — kot blagovni kapital na trgu, je jasno, da
morajo priti iz blagovnega kapitala tako fiksni kakor tudi
tekoči elementi produktivnega kapitala, pa tudi elementi
konsumpcijskega fonda. To v resnici ne pomeni nič drugega,
kakor da nastopajo na podlagi kapitalistične produkcije
tako produkcijska kakor tudi konsumpcijska sredstva
predvsem kot blagovni kapital, četudi so namenjena služiti
kasneje kot konsumpcijska ali produkcijska sredstva; tudi
delovno silo samo najdemo na trgu kot blago, čeprav ne
kot blagovni kapital.

Odtod naslednja nova zmeda pri A. Smithu. Takole
pravi:

»Od teh štirih delov kapitala« (misli circulating capi-
tal, cirkulirajoči kapital, se pravi kapital v njegovih obli-
kah blagovnega in denarnega kapitala, ki pripadata cirku-
lacijskemu procesu — dva dela, ki se spremenita v štiri
zaradi tega, ker razločuje Smith sestavne dele blagovnega
kapitala še s tvarnega vidika) »se trije — življenjske po-
trebščine, surovine, končni izdelki — redno odtegujejo iz
njega, bodisi letno, bodisi v daljšem ali krajšem razdobju,
in se vnašajo bodisi v fiksni kapital, bodisi v zalogo, ki je
namenjena neposredni konsumpciji. Vsak fiksni kapital
izvira prvotno iz cirkulirajočega in le-ta ga mora nepre-
stano vzdrževati. Vsi koristni stroji in delovna orodja izha-
jajo prvotno iz cirkulirajočega kapitala, "ki dobavlja tva-
rine, iz katerih so narejeni, in oskrbo delavcev, ki jih izde-
lujejo. Iste vrste kapital pa potrebujejo tudi za to, da jih
stalno vzdržuje v dobrem stanju.« (Str. 188.)

Izvzemši tisti del produkta, ki ga njihovi producenti
porabijo neposredno kot produkcijsko sredstvo, velja za
kapitalistično produkcijo splošno pravilo: vsi produkti pri-
dejo na trg kot blago in cirkulirajo zato za kapitalista kot

 

 
232 II. Obrat kapitala

 

blagovna oblika njegovega kapitala, kot blagovni kapital,
čeprav morajo ali morejo glede na svojo naturalno obliko,
na svojo uporabno vrednost, delovati kot elementi produk-
tivnega kapitala (produkcijskega procesa), kot produkcij-
ska sredstva, in s tem kot fiksni ali tekoči elementi pro-
duktivnega kapitala, ali pa lahko služijo le kot sredstvo
osebne, ne pa produktivne konsumpcije. Vsi produkti pri-
hajajo na trg kot blago; vsa produkcijska in konsumna
sredstva, vse elemente produktivne in osebne konsumpcije
je treba torej z nakupom spet jemati trgu kot blago. Ta
trivialnost (truism) je seveda pravilna. To velja torej tako
za fiksne kakor tudi za tekoče elemente produktivnega
kapitala, tako za delovna sredstva kakor za delovne tva-
rine vseh oblik (pri tem je še pozabljeno, da daje neka-
tere elemente produktivnega kapitala narava, da torej niso
produkti). Stroj prav tako kupimo na trgu kakor bombaž.
Iz tega pa nikakor ne izhaja, da izvira vsak fiksni kapital
prvotno iz tekočega kapitala. To izhaja le iz smithovske
zamenjave cirkulacijskega kapitala s cirkulirajočim ali
tekočim, se pravi z nefiksnim kapitalom. Pri vsem tem
pa spodbija Smith samega sebe. Po njegovi lastni trditvi
so stroji del cirkulirajočega kapitala št. 4. Da potekajo
iz cirkulirajočega kapitala, pomeni torej le, da so delo-
vali kot blagovni kapital, preden so delovali kot stroji,
da pa izhajajo tvarno iz sebe samih; prav tako, kakor iz-
haja bombaž kot tekoči element predilčevega kapitala iz
bombaža na trgu. Če izvaja Smith v svojih kasnejših izva-
janjih fiksni kapital iz tekočega zato, ker so potrebni za
izdelavo strojev delo in surovine, je treba dodati, da so,
prvič, potrebna za izdelavo strojev še delovna sredstva,
torej fiksni kapital, drugič pa, da je fiksni kapital, stro-
ji itd., prav tako potreben za izdelavo surovin, ker vklju-
čuje produktivni kapital vedno delovna sredstva, ne vklju-
čuje pa vedno delovnih tvarin. Takoj nato pravi sam:
»Zemlja, rudniki in ribištvo zahtevajo, da jih je mogoče
uporabljati, tako fiksni kakor tudi cirkulirajoči kapital«
(priznava torej, da ni potreben za produkcijo surovin samo
tekoči, ampak tudi fiksni kapital); »in< (to je spet naro-

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 253

 

be) »njihov produkt nadomesti z dobičkom ne samo te ka-
pitale, ampak tudi vse druge v družbi.« (Str. 188.) To je
popolnoma napačno. Njihov produkt dobavlja vsem drugim
industrijskim panogam surovine, pomožne tvarine itd. Nji-
hova vrednost pa ne nadomesti vrednosti vseh drugih druž-
benih kapitalov; nadomesti samo svojo lastno vrednost
kapitala (plus presežno vrednost). Tu prevzame A. Smitha
spet vpliv fiziokratov.

Z družbenega vidika drži, da mora tisti del blagovnega
kapitala, ki sestoji iz produktov, kateri služijo lahko samo
za delovna sredstva, prej ali slej kot delovna sredstva tudi
delovati, da ne bi bila producirana brez koristi in jih torej
ne bi bilo mogoče prodati. Drugače povedano, na podlagi
kapitalistične produkcije morajo, kakor hitro nehajo biti
blago, postati, kakor so bili poprej že vnaprej predvideni,
tudi dejanski elementi fiksnega dela družbenega produktiv-
nega kapitala.

Tu se pokaže razlika, ki izvira iz naturalne oblike
produkta.

Predilni stroj, na primer, nima nobene uporabne vred-
nosti, če se ne uporablja za predenje, če torej ne deluje kot
produkcijski element, s kapitalističnega vidika torej kot
fiksni sestavni del kakšnega produktivnega kapitala. Pre-
dilni stroj pa je premičen. Iz dežele, v kateri so ga izdelali,
ga lahko izvozijo in neposredno ali posredno prodajo v tujo
deželo, bodisi za surovine itd., bodisi za šampanjec. V deželi,
v kateri so ga producirali, je deloval torej samo kot blagovni
kapital, nikoli pa ne kot fiksni kapital, niti potem, ko je bil
prodan.

Nasprotno temu pa se produkti, ki se s pripojitvijo
zemlji lokalizirajo in se morejo zato tudi porabiti samo lo-
kalno, na primer tovarniške stavbe, železnice, mostovi, pre-
dori, doki itd., melioracije tal itd., ne morejo izvoziti telesno,
s kostmi in kožo. Niso premični. Ali so nekoristni ali pa mo-
rajo takoj po prodaji delovati kot fiksni kapital v deželi, v
kateri so jih producirali. Za njihovega kapitalističnega pro-
ducenta, ki gradi kot špekulant tovarne ali meliorira zem-

 

 
234 II. Obrat kapitala

 

ljišča, da bi jih prodal, so ti predmeti oblika njegovega
blagovnega kapitala, torej po A. Smithu oblika cirkulira-
jočega kapitala. Gledano z družbenega vidika, pa morajo te
stvari — da bi ne bile brez koristi — konec koncev delo-
vati kot fiksni kapital v lastni deželi v produkcijskem pro-
cesu, ki ga določa njihov lastni kraj. Iz tega nikakor ne
izhaja, da so nepremične stvari kot take že same po sebi
fiksni kapital. Kot stanovanjske hiše ipd. lahko pripadajo
konsumpcijskemu skladu in torej sploh ne štejejo k druž-
benemu kapitalu, čeprav so element družbenega bogastva,
v katerem je kapital samo en njegov del. Če se izrazimo po
smithovsko, napravi producent teh stvari dobiček z njihovo
prodajo. Torej cirkulirajoči kapital! Njihov uporabnik,
končni kupec, jih lahko izkoristi samo, če jih uporabi v
produkcijskem procesu. Torej fiksni kapital!

Lastninski naslovi, na primer do kakšne železnice, lah-
ko prehajajo vsak dan iz rok v roke, njihovi lastniki pa
lahko napravijo s prodajo teh naslovov dobiček celo v
tujini — ker je mogoče lastninske naslove v' nasprotju z
železnico samo izvoziti. Kljub temu pa morajo te stvari
v isti deželi, kjer so locirane, ali ležati neizkoriščene ali
delovati kot fiksni sestavni del produktivnega kapitala.
Prav tako lahko napravi tovarnar A dobiček. s prodajo
svoje tovarne tovarnarju B. To pa ne ovira, da ne bi delo-
vala tovarna slej ko prej kot fiksni kapital.

Čeprav morajo zato krajevno vezana, od zemlje neločlji-
va delovna sredstva, kljub temu da lahko delujejo za svojega
producenta kot blagovni kapital in niso elementi njegovega
fiksnega kapitala (ta sestoji zanj iz delovnih sredstev, ki
jih potrebuje za gradnjo stavb, železnic itd.), vendar
nujno po svoji namembi delovati kot fiksni kapital v do-
mači deželi, pa iz tega nikakor ne izhaja nasprotno, da sestoji
fiksni kapital nujno iz nepremičnih stvari. Ladja in loko-
motiva učinkujeta samo s svojim gibanjem, pa vendar de-
lujeta kot fiksni kapital, ne sicer za svojega producenta,
pač pa za svojega uporabnika. Po drugi strani so tekoči
sestavni deli produktivnega kapitala stvari, ki so najbolj

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 235

 

trdno fiksirane v produkcijskem procesu, ki v njem živijo
in umrejo in ga nikoli ne zapuste, če so kdaj stopile vanj.
Na primer premog, ki je potreben za pogon stroja v pro-
dukcijskem procesu, plin, ki se troši za razsvetljavo v to-
varniški zgradbi itd. To niso tekoči elementi zato, ker
zapuščajo produkcijski proces telesno s produktom in cir-
kulirajo kot blago, ampak zato, ker preide njihova vred-
nost v celoti v vrednost blaga, ki ga pomagajo izdelati, in
jo je treba zato tudi v celoti nadomestiti iz prodaje blaga.

Na zadnje pavedenem mestu A. Smitha je treba opo-
zoriti še na stavek: >Cirkulirajoči kapital, ki... dobavlja
življenjske potrebščine delavcev, ki jih (stroje itd.) izde-
lujejo.«

Pri fiziokratih nastopa v mezdo založeni del kapitala
pravilno med avances annuelles v nasprotju z avances pri-
mitives. Na drugi strani ne nastopa pri njih kot sestavni
del produktivnega kapitala, ki ga uporablja zakupnik, de-
lovna sila sama, ampak življenjske potrebščine (the main-
tenance of the workmen, kakor pravi Smith), ki jih dajejo
poljedelskim delavcem. To je docela v skladu z njihovo po-
sebno doktrino. Del vrednosti, ki ga dodaja produktu delo
(prav tako kakor tisti del vxednosti, ki ga dodajajo pro-
duktu surovina, delovna sredstva itd., skratka tvarni se-
stavni deli konstantnega kapitala), je namreč pri njih enak
zgolj vrednosti delavcem plačanih življenjskih potrebščin,
ki jih nujno morajo porabiti, da lahko delujejo kot de-
lovna sila. Njihova doktrina sama jim onemogoča, da bi
odkrili razliko med konstantnim in variabilnim kapitalom.
Če je delo tisto, ki ustvarja presežno vrednost (razen repro-
dukcije svoje lastne cene), jo producira v industriji prav
tako kakor v poljedelstvu. Ker pa jo producira v njihovem
sistemu samo v eni produkcijski panogi, v poljedelstvu, ne
izvira iz dela, ampak iz posebne dejavnosti (sodelovanja)
narave v tej panogi. In samo zaradi tega je poljedelsko delo
zanje produktivno v primerjavi z drugimi vrstami dela.

A. Smith opredeli življenjske potrebščine delavcev kot
cirkulirajoči kapital v nasprotju s fiksnim:

 

 
256 II. Obrat kapitala

 

1. ker zamenjuje krožeči kapital kot nasprotje fiks-
nega z oblikami kapitala, ki pripadajo cirkulacijskemu
področju, s cirkulacijskim kapitalom. To zamenjavo so po
njem na slepo prevzeli poznejši ekonomisti. Zamenjuje
torej blagovni kapital s tekočim sestavnim delom produk-
tivnega kapitala. Zato je samo po sebi razumljivo, da mora
dobavljati tam, kjer privzema družbeni produkt obliko
blaga, blagovni kapital tako življenjske potrebščine delav-
cev kakor tudi nedelavcev, tako tvarine kakor tudi delov-
na sredstva.

2. Smithu pa se včasih neopazno primeša tudi fiziokrat-
sko pojmovanje, čeprav nasprotuje ezoteričnemu — resnič-
no znanstvenemu — delu njegove razlage.

Založeni kapital se v celoti spremeni v produktivni
kapital. To pomeni, da privzame obliko produkcijskih ele-
mentov, ki so sami produkt prejšnjega dela (med njimi de-
lovna sila). Samo v tej obliki lahko deluje v produkcijskem
procesu. Če postavimo sedaj na mesto delovne sile, v ka-
tero se je spremenil variabilni del kapitala, delavčeve živ-
ljenjske potrebščine, postane jasno, da se te življenjske
potrebščine kot takšne glede na tvorjenje vrednosti ne raz-
likujejo od drugih elementov produktivnega kapitala, od
surovin in od življenjskih potrebščin delovne živine, s ka-
terimi jih postavlja Smith, po zgledu fiziokratov, na enem
od prej navedenih mest v isto vrsto. Življenjske potrebšči-
ne ne morejo same povečati svoje vrednosti ali ji dodati
presežno vrednost. Njihova vrednost se tako kakor vred-
nost drugih elementov produktivnega kapitala lahko v
vrednosti produkta samo na novo pojavi. Ne morejo mu
dodati več vrednosti, kot je imajo same. Tako kakor suro-
vina, polizdelek itd. se razlikujejo od fiksnega kapitala, ki
sestoji iz delovnih sredstev, samo po tem, da se popolnoma
porabijo (vsaj za kapitalista, ki jih plača) v produktu, pri
izdelavi katerega sodelujejo, zaradi česar je treba njihovo
vrednost v celoti nadomestiti, kar se dogaja pri fiksnem
kapitalu le počasi, postopno. V delovno silo (oziroma delav-
čeve življenjske potrebščine) založeni del produktivnega
kapitala se razločuje torej od drugih materialnih prvin

 
10. O f. in c. kapitalu. Fiziokrati in A. Smith 237

 

produktivnega kapitala sedaj samo tvarno, ne pa glede na
proces dela in proces večanja vrednosti. Ker spada skupno
z delom stvarnih produkcijskih tvorcev (materials, pravi
Smith splošno) v kategorijo cirkulirajočega kapitala, se
razlikuje samo od drugega dela stvarnih produkcijskih
tvorcev, ki sodi v kategorijo fiksnega kapitala.

Dejstvo, da sodi za mezdo izdani del kapitala k teko-
čemu delu produktivnega kapitala, da ima v nasprotju s
fiksnim sestavnim delom produktivnega kapitala z enim
delom tvarnih produkcijskih tvorcev, surovinami itd., skup-
no to lastnost, da cirkulira, nima prav nič opraviti s funk-
cijo, ki jo ta variabilni del kapitala opravlja v pro-
cesu večanja vrednosti v nasprotju s konstantnim. To dej-
stvo se nanaša samo na način, kako se mora ta del založene
vrednosti kapitala s cirkulacijo nadomestiti, obnoviti, torej
reproducirati iz vrednosti produkta. Nakup in ponovni na-
kup delovne sile spadata v cirkulacijski proces. Toda šele v
produkcijskem procesu se spremeni v delovno silo založena
vrednost (ne za delavca, pač pa za kapitalista) iz določene,
konstantne velikosti v variabilno velikost, in šele s tem se
založena vrednost sploh spremeni v kapitalsko vrednost, v
kapital, v vrednost, ki se povečuje. S tem pa, da se, kakor
pri Smithu, kot tekoči sestavni del produktivnega kapi-
tala ne šteje za delovno silo izdana vrednost, ampak
vrednost, izdana za delavčeve življenjske potrebščine, se
onemogoči razumevanje razločka med variabilnim in kon-
stantnim kapitalom, torej razumevanje kapitalističnega pro-
dukcijskega procesa nasploh. Opredelitev tega dela kapitala
za variabilni v nasprotju s konstantnim, naloženim v stvarne
produkcijske tvorce, se prikrije z ugotovitvijo, da pripada
v delovno silo naloženi del kapitala z vidika obrata k te-
kočemu delu produktivnega kapitala. Prikritje je po-
polno, ko štejejo za element produktivnega kapitala de-
lavčeve življenjske potrebščine, ne pa delovno silo. To, ali
je založena vrednost delovne sile v denarju ali neposredno
v življenjskih potrebščinah, je čisto nepomembno. Četudi

 

 
258 HI. Obrat kapitala

 

je, seveda, to drugo v kapitalistični produkciji lahko le
izjema.?

S tem, da je postavil okoliščino, da je cirkulirajoči ka-
pital, kot odločilno za vrednost kapitala, ki je založena v
delovno silo — to fiziokratsko značilnost brez fiziokratske
predpostavke — se je A. Smithu posrečilo, da je svojim
naslednikom onemogočil spoznanje, da je v delovno silo
založeni del kapitala variabilen. Globlje in točne ugotovi-
tve, do katerih je prišel sam na drugih mestih, se niso uve-
ljavile, pač pa se je ta njegova napaka. Kasnejši pisci so
šli celo še dalje. Po njihovem ni za tisti del kapitala, ki je
založen v delovno silo, odločilnega pomena samo to, da
je cirkulirajoči kapital v nasprotju s fiksnim. Za bistveno
značilnost cirkulirajočega kapitala so postavili okoliščino,
da je založen v življenjske potrebščine za delavce. Na to
so, čisto razumljivo, navezali nauk o delovnem fondu, ki
sestoji iz nujnih življenjskih potrebščin kot dani količini,
ki po eni strani fizično omejuje delež delavcev pri druž-
benem produktu, po drugi strani pa se mora pri nakupu
delovne sile v vsem svojem obsegu tudi potrošiti.

4 Kako zelo si je A. Smith sam zaprl pot k spoznanju vloge
delovne sile v procesu večanja vrednosti, dokazuje naslednji sta-
vek, ki postavlja po fiziokratski navadi delo delavcev v isto vrsto
z delom delovne živine: »Ne samo njegovi delavci-hlapci, ampak
tudi njegova delovna živina so produktivni delavci.« (II. knjiga,
5. pogl., str. 243.)

 
