Deveto poglavje

CELOTNI OBRAT ZALOŽENEGA KAPITALA.
CIKLUSI OBRATOV

Videli smo, da se obračata fiksni in tekoči sestavni
del produktivnega kapitala različno in v različnih obdob-
jih, prav tako pa, da se obračajo skladno z razlikami v
svojih življenjskih in zato reprodukcijskih dobah različno
dolgo tudi različni sestavni deli fiksnega kapitala v istem
podjetju. (O dejanski ali navidezni različnosti v obratu
različnih sestavnih delov tekočega kapitala v istem pod-
jetju glej na koncu tega poglavja pod 6.)

1. Celotni obrat založenega kapitala je povprečni obrat
njegovih različnih sestavnih delov; o načinu izračunavanja
kasneje. Kolikor gre le za različna razdobja, seveda ni nič
preprostejšega kot ugotoviti njihovo povprečje; toda:

0. ta razlika ni samo količinska, ampak tudi kako-
vostna.

Tekoči kapital, ki pride v produkcijski proces, pre-
nese vso svojo vrednost na produkt in ga je treba zato
s prodajo produkta neprestano obnavljati in natura, da
lahko poteka produkcijski proces brez prekinitve. Fiksni
kapital, ki pride v produkcijski proces, prenese na produkt
samo del svoje vrednosti (obrabo) in kljub obrabi še naprej
deluje v produkcijskem procesu; in natura ga je treba
torej obnavljati le po krajših ali daljših presledkih, nika-
kor ne tako pogosto kot tekoči kapital. Ta nujnost obnove,
reprodukcijski rok, ni za različne sestavne dele fiksnega
kapitala različna samo količinsko. Kot smo videli, se lahko
del dolgotrajnega, več let trajajočega fiksnega kapitala
obnovi letno ali v krajših razdobjih in pripoji in natura

 

 
204 Il. Obrat kapitala

 

staremu fiksnemu kapitalu. Fiksni kapital druge vrste pa
se lahko obnovi samo naenkrat na koncu svoje življenj-
ske dobe.

Potemtakem je treba reducirati posebne obrate različ-
nih delov fiksnega kapitala na enakovrstno obliko obrata,
tako da se razlikujejo samo še kvantitativno, glede na
trajanje obrata.

Takšne kakovostne enakovrstnosti ne dosežemo, če vza-
memo za izhodišče P... P — obliko nepretrganega produk-
cijskega procesa. Nekatere elemente P je treba namreč ob-
navljati stalno in natura, drugih pa ne. Pač pa omogoča to
enakovrstnost obrata oblika D — D'. Vzemimo za zgled stroj
z vrednostjo 10.000 f. št., ki traja 10 let, od katerega se torej
spremeni nazaj v denar vsako leto !/1o <— 1000 f. št. Teh
1000 f. št. se je v teku enega leta spremenilo iz denarnega
kapitala v produktivnega in v blagovnega, iz tega pa nazaj
v denarnega. Povrnili so se tako v svojo izhodiščno denarno
obliko tako, kot se povrne tekoči kapital, če ga gledamo v
tej obliki. Pri tem je vseeno, ali se denarni kapital 1000
f. št. na koncu leta spremeni nazaj v naturalno obliko stro-
ja ali ne. Pri izračunavanju celotnega obrata založenega
produktivnega kapitala fiksiramo torej vse njegove ele-
mente v denarno obliko, tako da vrnitev v denarno obliko
sklene obrat. Vrednost vzamemo vedno, kakor da je bila
založena v denarju, celo pri nepretrganem produkcijskem
procesu, kjer je ta denarna oblika vrednosti samo obračun-
skega značaja. Tako lahko potem ugotovimo povprečje.

3. Iz tega izhaja, da je celo v primeru, da sestoji odločno
večji del založenega produktivnega kapitala iz fiksnega,
katerega reprodukcijska doba, in torej tudi čas obrata, ob-
sega večleten ciklus, vrednost kapitala, ki se obrne v teku
leta, vendar lahko večja kot celotna vrednost založenega
kapitala. To zato, ker tekoči kapital med letom ponavlja
svoje obrate.

Recimo, da znaša fiksni kapital 80.000 f. št., njegova re-
produkcijska doba 10 let, tako da se povrne letno 8000 f£. ši.

 
9. Celotni obrat založenega kapitala. Ciklusi obratov 205

 

tega kapitala nazaj v svojo denarno obliko, kar pomeni, da
opravi 1/1 svojega obrata. Tekoči kapital je enak 20.000 f. št.
in naj se obrne petkrat na leto. Celotni kapital je potem
enak 100.000 f. št. Obrnjeni fiksni kapital je enak 8000 f. št.;
obrnjeni tekoči kapital znaša 5 X 20.000 — 100.000 f. št. To-
rej znaša v teku leta obrnjeni kapital 108.000 f. št., za 8000
f. št. več, kot znaša založeni kapital. Obrnilo se je 1 -- ž/as
kapitala.

4. Obrat vrednosti založenega kapitala se torej razlikuje
od njegove resnične reprodukcijske dobe ali od dejanskega
časa obrata njegovih sestavnih delov. Vzemimo, da se ka-
pital 4000 f. št. obrne petkrat na leto. Obrnjeni kapital
znaša potem 5 X 4000 — 20.000 f. št. To, kar se povrne na
kraju vsakega obrata, da bi bilo znova založeno, pa je na
začetku založeni kapital v znesku 4000 f. št. Njegova veli-
kost se ne spremeni s številom obratnih obdobij, v katerih
ponovno deluje kot kapital (ne upoštevaje presežno vred-
nost).

V primeru pod 3 se je na koncu leta vrnila po pred-
postavki v roke kapitalista torej a) vsota vrednosti 20.000
f. št., ki jo znova naloži v tekoče sestavne dele kapitala,
in b) vsota 8000 f. št., ki se je zaradi obrabe odločila od
vrednosti založenega fiksnega kapitala. Pri tem je v pro-
dukcijskem procesu slej ko prej še nadalje isti fiksni ka-
pital, samo da z zmanjšano vrednostjo 72.000 f. št. namesto
80.000 f. št. Produkcijski proces bi se moral torej nadalje-
vati še devet let, da bi založeni fiksni kapital prenehal
živeti in delovati tako kot tvorec produktov kakor tudi kot
tvorec vrednosti in da bi ga bilo treba nadomestiti. Zalo-
žena vrednost kapitala mora torej opisati ciklus obratov,
v našem primeru na primer ciklus desetih letnih obratov —
ta ciklus pa določa življenjska doba, torej reprodukcijska
doba ali čas obrata uporabljanega fiksnega kapitala.

V isti meri, kakor se z razvojem kapitalističnega načina
produkcije razvijata obseg vrednosti in življenjska doba
uporabljanega fiksnega kapitala, se torej razvija življenje
industrije in industrijskega kapitala v vsaki posebni na-

 

 

 

 
206 II. Obrat kapitala

 

ložbi in traja več let, recimo povprečno deset let. Če z ene
strani razvoj fiksnega kapitala podaljšuje to življenje, ga
z druge nenehno revolucioniranje produkcijskih sredstev,
ki prav tako stalno narašča z razvojem kapitalističnega na-
čina produkcije, skrajšuje. Odtod stalno spreminjanje pro-
dukcijskih sredstev in neizbežnost, da jih zaradi moralne
obrabe neprestano zamenjujejo z novimi dosti prej, pre-
den fizično dotrajajo. Lahko vzamemo, da traja sedaj ta
življenjski ciklus v najbolj odločilnih panogah velike in-
dustrije povprečno deset let. Vendar tu ni važno določeno
število. Jasno pa je tole: ta ciklus med seboj povezanih
obratov, ki obsega vrsto let, v katerih je privezan kapital
s svojim fiksnim sestavnim delom, daje materialno podlago
periodičnih kriz, v katerih preživlja gospodarstvo zapo-
redna obdobja zastoja, srednje živahnosti, prenagljenosti,
krize. Res je, da so obdobja, v katerih se nalaga kapital,
zelo različna in se križajo. Vendar pa je kriza vedno izho-
dišče za veliko novo naložbo in zato tudi — z vidika ce-
lotne družbe — bolj ali manj novo materialne podlago za
naslednji ciklus obratov.??a

5. O načinu izračunavanja obrata naj spregovori ame-
riški ekonomist.

»V nekaterih poslovnih panogah se založeni kapital v
enem letu večkrat obrne ali opravi več krožnih tokov; v
drugih se obrne kakšen del več ko enkrat v letu, drug del
pa ne tako pogosto. Kapitalist mora izračunati svoj dobiček
po povprečnem razdobju, ki ga potrebuje njegov celotni
kapital, da gre skozi njegove roke ali da se enkrat obrne.
Vzemimo, da je kdo naložil v določenem podjetju polovico
svojega kapitala v zgradbe in stroje, ki se obnavljajo en-
krat v desetih letih, četrtino kapitala v orodja itd., ki se ob-
navljajo vsaki dve leti, zadnja četrtina, založena v mezde in

a >Mestna produkcija je vezana na zaporedje dni, podeželska
pa na zaporedje let.« (Adam H. Miiller, »Die Elemente der Staats-
kunst«, Berlin 1809, III, str. 178.) To je otroška podoba, ki jo ima
romantika o industriji in poljedelstvu.

 
9. Celotni obrat založenega kapitala. Ciklusi obratov 207

 

surovine, se obrne dvakrat na leto. Ves njegov kapital znaša,
recimo, 50.000 dolarjev. Njegov letni izdatek je tedaj:

ZEN — 25.000 dolarjev v 10 letih — 2.500 dolarjev na leto
2

50.000 — 12.500 dolarjev v 2 letih — 6.250 dolarjev na leto
4

20000 43500 dolarjev v X leta — 25.000 dolarjev na jeio
4

 

na leto — 53.750 dolarjev

Povprečni čas, v katerem se njegov celotni kapital en-
krat obrne, je 18 mesecev"... Vzemimo drug primer: četr-
tina celotnega kapitala v znesku 50.000 dolarjev cirkulira
10 let, četrtina 1 leto, preostala polovica pa dvakrat v letu.
Letni izdatek znaša tedaj:

12.500

—— — 1.250 dolarjev
10

12.500 — 12.500 dolarjev

25.000 X 2 — 50.000 dolarjev

V enem letu se obrne <— 63.750 dolarjev.<«
(Scrope, »Political Economy«, izd. Alonzo Potter, New York
1841, str. 142, 145.)

6. Dejanske in navidezne razlike v obratu različnih delov
kapitala. — Isti Serope pravi na istem mestu: »Kapital, ki
ga založi tovarnar, poljedelec ali trgovec v plačilo mezd,
cirkulira najhitreje, ker ga obrnejo tedenski dohodki iz
njegovih prodaj ali plačanih računov morda tudi enkrat na
teden, če plačuje svoje ljudi tedensko. V surovine ali go-
tove izdelke zaluženi kapital ne cirkulira tako hitro; obrne
se lahko dvakrat ali štirikrat na leto, skladno s časom, ki
mine med nakupom enih in prodajo drugih, predpostavlja-
joč, da kupuje in prodaja na enak kreditni rok. Kapital
v orodjih in strojih cirkulira še počasneje, ker se povprečno

 

" V izvirniku 16 mesecev, kar je očitna napaka. Tudi 18 me-
secev je samo približno . — Op. prev.

 

 
208 TI. Obrat kapitala

 

obrne, to se pravi konsumira in obnovi, morda samo enkrat
v petih ali desetih letih, čeprav se nekatera orodja izrabijo
že v eni sami seriji operacij. Kapital, ki je založen v zgrad-
be, na primer tovarne, trgovine, skladišča, skednje, v ceste,
namakalne naprave itd., cirkulira skoraj neopazno. V res-
nici pa se tudi te naložbe pri sodelovanju v produkciji prav
tako popolnoma izrabijo kot prej navedene in jih je treba
reproducirati, da producent lahko nadaljuje svoje opera-
cije. Z edino razliko, da se konsumirajo in reproducirajo
počasneje kot :druge... Vanje naloženi kapital se obrne
morda šele v 20 ali 50 letih.«

Serope pomeša tu različnost v toku nekaterih delov
krožečega kapitala, ki jo povzročajo za posameznega ka-
pitalista plačilni roki in kreditne okoliščine, z obrati, ki
izhajajo iz narave kapitala. Pravi, da se mora plačati mezda
tedensko s tedenskimi dohodki iz plačanih prodaj ali raču-
nov. Pri tem moramo, prvič, pripomniti, da nastanejo Že pri
mezdi razlike zaradi neenako dolgih plačilnih rokov, se
pravi zaradi neenake dolgosti časa, v katerem mora delavec
kreditirati kapitalistu, torej glede na to, ali je plačilni rok
mezde tedenski, mesečni, trimesečni, polletni itd. Tu velja
prej ugotovljeni zakon: »Potrebna množina plačilnih sred-
stev (torej denarnega kapitala, ki ga je treba založiti na-
enkrat) je v premem" sorazmerju z dolgostjo plačilnih ob-
dobij.« (I. knjiga, 5. poglavje, 3 b, str. 160.)

Drugič: v tedenski produkt prehaja ne samo celotna
nova vrednost, ki jo dodaja tedensko delo med njegovo
produkcijo, ampak prav tako tudi vrednost za tedenski pro-
dukt porabljenih surovin in pomožnih tvarin. S produktom
cirkulira vrednost, ki jo vsebuje. S prodajo tega produkta
pridobi denarno obliko in se mora na novo spremeniti v
iste produkcijske elemente. To velja prav tako za delovno
silo kakor za surovine in pomožne tvarine. Videli pa smo
že (6. poglavje, II, 1), da zahteva nepretrganost produk-
cije zalogo produkcijskih sredstev, ki je različna za različ-

" V prvi in drugi izdaji izvirnika l. knjige napačno natisnje-
no: obratnem. V slovenskem prevodu je med korekturami po po-
moti izpadla pojasnilna opomba pod črto. — Op. uredn.

 
 

9. Celotni obrat založenega kapitala. Ciklusi obratov 209

 

ne poslovne panoge, v isti poslovni panogi pa spet različna
za različne sestavne dele tega elementa cirkulirajočega ka-
pitala, na primer za premog in bombaž. Čeprav je treba te
elemente neprenehoma nadomeščati in natura, jih za to ni
treba neprenehoma na novo kupovati. Kako pogosto jih je
treba kupovati na novo, je odvisno od velikosti naložene
zaloge, od tega, kako dolgo traja, preden se izčrpa. Pri
delovni sili nimamo takšnih naložb v zalogo. Tisti del ka-
pitala, ki je založen v delo, se spreminja nazaj v denar z
roko v roki s tistim, ki je založen v pomožne tvarine in su-
rovine. Povratna sprememba denarja na eni strani v delov-
no silo, na drugi v surovine pa poteka ločeno. Razlog so
posebni kupni in plačilni roki obeh sestavnih delov, od ka-
terih se kupuje eden kot produktivna zaloga na daljša raz-
dobja, drugi, delovna sila, na krajša, na primer tedensko.
Na drugi strani mora imeti kapitalist poleg produkcijske
zaloge zalogo gotovega blaga. Pustimo na strani težave s
prodajo itd. Vzemimo, da je treba izdelati določeno mno-
žino po naročilu. Medtem ko se izdeluje njen zadnji del,
čaka že dogotovljeni v skladišču do časa, ko se lahko izpol-
ni naročilo v celoti. Druge razlike v obratu tekočega ka-
pitala nastanejo, če se morajo zadrževati posamezni nje-
govi elementi dalj časa v kakšni pripravljalni stopnji pro-
dukcijskega procesa (sušenje lesa itd.) kakor drugi.
Kreditni sistem, ki ga tu upošteva Šcrope, kakor tudi
trgovinski kapital spremenita obrat za posameznega kapi-
talista. V družbenem merilu ga spremenita samo, če ne po-
spešujeta le produkcije, ampak tudi konsumpcijo.

14 — Kapital IL.

 

 
