Osmo poglavje
FIKSNI IN CIRKULIRAJOČI KAPITAL

I. Razlike v obliki

V šestem poglavju prve knjige smo videli, da ohrani
del konstantnega kapitala nasproti produktom, ki jih po-
maga ustvariti, tisto uporabno obliko, v kateri vstopa v pro-
dukcijski proces. Torej opravlja v krajših ali daljših ob-
dobjih v vedno ponavljajočih se delovnih procesih vedno
znova iste funkcije. Tako na primer obratna zgradba, stro-
ji itd., skratka vse, kar razumemo z označbo delovno sred-
stvo. Ta del konstantnega kapitala oddaja vrednost pro-
duktu v razmerju, v katerem izgublja s svojo uporabno
vrednostjo svojo menjalno vrednost. Ta oddaja vrednosti
ali to prehajanje vrednosti takšnega produkcijskega sred-
stva na produkt, pri katerega ustvarjanju sodeluje, se
izračuna kot povprečje; meri se po povprečnem  tra-
janju njegovega delovanja od trenutka, ko vstopi produk-
cijsko sredstvo v produkcijski proces, do trenutka, ko je
popolnoma izrabljeno, ko odmre in ga je treba nadomestiti
ali reproducirati z novim primerkom iste vrste.

Posebnost tega dela konstantnega kapitala — pravih
delovnih sredstev — je torej tale:

Del kapitala je bil založen v obliki konstantnega kapi-
tala, se pravi produkcijskih sredstev, ki delujejo sedaj kot
faktorji delovnega procesa, dokler traja samostojna upo-
rabna oblika, s katero so stopili vanj. Dokončani produki,
torej tudi tvorce produkta, kolikor se pretvorijo v produkt,
produkcijski proces izloča, da bi prešel kot blago s pro-

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 175

 

dukcijskega področja na cirkulacijsko. Nasprotno pa de-
lovna sredstva produkcijske sfere po svojem vstopu vanjo
nikoli ne zapuste. Njihova funkcija jih trdno veže nanjo.
Del založene kapitalske vrednosti je fiksiran v tej obliki,
ki jo določa funkcija delovnih sredstev v procesu. S funk-
cijo in zato z obrabo delovnega sredstva prehaja del nje-
gove vrednosti na produkt, drugi del pa ostane fiksiran v
delovnem sredstvu in s tem v produkcijskem procesu. Tako
fiksirana vrednost se neprenehoma zmanjšuje, dokler de-
lovno sredstvo ne dotraja in se zato tudi njegova vrednost
v krajšem ali daljšem času ne porazdeli na množino produk-
tov, ki prihajajo iz vrste nenehoma ponavljajočih se delov-
nih procesov. Dokler pa še deluje kot delovno sredstvo,
dokler ga torej ni treba zamenjati z novim primerkom iste
vrste, je konstantna vrednost kapitala še naprej fiksirana
v njem, medtem ko prehaja drugi del prvotno v njem fiksi-
rane vrednosti na produkt in torej kroži kot sestavni del
blagovne zaloge. Čim dalj traja delovno sredstvo, čim
počasneje se obrablja, tem dalj časa je konstantna vrednost
kapitala fiksirana v tej uporabni obliki. Najsi je njegovo
trajanje krajše ali daljše, vedno je delež, v katerem oddaja
vrednost, v obratnem sorazmerju s celotnim časom njego-
vega delovanja. Če se obrabi od dveh strojev enake vred-
nosti eden v petih letih, drugi pa v desetih, odda prvi v
istem razdobju dvakrat toliko vrednosti kot drugi.

Ta del vrednosti kapitala, ki je fiksiran v delovnem
sredstvu, kroži prav tako kot kateri koli drug. Nasploh smo
videli, da je celotna vrednost kapitala v nenehni cirkula-
ciji in da je v tem smislu torej ves kapital cirkulirajoči
kapital. Cirkulacija tu obravnavanega dela kapitala pa je
nekaj posebnega. Prvič, ne kroži v svoji uporabni obliki,
ampak kroži le njegova vrednost, in sicer postopoma, po
delih, v obsegu, v katerem prehaja na produkt, ki cirku-
lira kot blago. Med vsem trajanjem njegove funkcije je
del njegove vrednosti nenehno fiksiran v njem, samostojen
nasproti blagu, ki ga pomaga producirati. Zaradi te svoje
posebnosti pridobi ta del konstantnega kapitala obliko:
fiksni kapital. Vsi drugi tvarni sestavni deli v produkcij-

 

 
176 II. Obrat kapitala

 

skem procesu založenega kapitala pa tvorijo v nasprotju
s tem: cirkulirajoči ali tekoči kapital.

Del produkcijskih sredstev — namreč takšne pomožne
tvarine, ki jih trošijo sama delovna sredstva med svojim
delovanjem, kot premog, ki ga troši parni stroj, ali ki samo
pomagajo pri postopku, kakor svetilni plin itd. — ne preide
snovno v produkt. Samo njihova vrednost tvori del vred-
nosti produkta. Produkt spravi s svojo lastno cirkulacijo
tudi njihovo vrednost v cirkulacijo. Glede tega so enaki
fiksnemu kapitalu. V vsakem delovnem procesu, v kate-
rega vstopijo, pa se porabijo popolnoma in jih je treba za
nov delovni proces v celoti nadomestiti z novimi primerki
iste vrste. Med svojim delovanjem ne ohranijo svoje samo-
stojne uporabne oblike. Zato tudi med njihovim delova-
njem del vrednosti kapitala ne ostane fiksiran v svoji stari
uporabni obliki, v svoji naturalni obliki. Okoliščina, da ta
del pomožnih tvarin ne preide snovno v produkt, ampak
preide le po svoji vrednosti kot del vrednosti v vrednost
produkta, in s tem združeno dejstvo, da je delovanje teh
tvarin prikovano na produkcijsko področje, 'je zavedla
ekonomiste, kakor Ramsaya (pri istočasnem zamenjavanju
fiksnega in konstantnega kapitala), da jih uvrščajo v fiksni
kapital.

Tisti del produkcijskih sredstev, ki snovno prehaja v
produkt, torej surovina itd., pridobi s tem delno oblike,
v katerih lahko kasneje preide kot potrošno sredstvo v
osebno konsumpcijo. Prava delovna sredstva, tvarni nosilci
fiksnega kapitala, pa se trošijo samo produktivno in ne
morejo preiti v osebno konsumpcijo, ker ne preidejo v pro-
dukt ali v uporabno vrednost, ki jo pomagajo ustvariti,
ampak ohranijo nasproti njej svojo samostojno podobo
tako dolgo, dokler se popolnoma ne obrabijo. Izjema so
transportna sredstva. Koristni učinek, ki ga napravijo med
svojo produktivno funkcijo, torej med svojim zadrževa-
njem na produkcijskem področju, premestitev, gre isto-
časno v osebno konsumpcijo, na primer popotnika. Ta plača
njihovo uporabo prav tako, kakor plača uporabo drugih
potrošnih sredstev. Videli smo, da se na primer v kemijski

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 177

 

produkciji spajajo surovina in pomožne tvarine druga z
drugo. 'Tako tudi delovno sredstvo in pomožna tvarina ter
surovina. Tako gredo na primer v poljedelstvu tvarine, ki
jih dodajajo zemlji, da bi jo zboljšali, deloma v pridelek
rastlin kot njegovi tvorci. Po drugi strani je porazdeljeno
njihovo učinkovanje na daljša obdobja, na primer štirih
do petih let. Nekaj jih prehaja torej snovno v produkt in
prenaša hkrati s tem svojo vrednost na produkt, medtem
ko drugi del fiksira v svoji stari uporabni obliki tudi svojo
vrednost; deluje še naprej kot produkcijsko sredstvo in
pridobi zato obliko fiksnega kapitala. Kot delovna živina
je vol fiksni kapital. Če ga pojemo, pa ne deluje kot de-
lovno sredstvo, torej tudi ne kot fiksni kapital.

Razlog, ki daje delu v produkcijskih sredstvih založene
vrednosti kapitala značaj fiksnega kapitala, je izključno
v posebnem načinu kroženja te vrednosti. Ta posebni način
cirkulacije izhaja iz svojevrstnega načina, kako oddaja
delovno sredstvo svojo vrednost produktu oziroma nastopa
med produkcijskim procesom kot ustvarjalec vrednosti. Ta
pa izhaja spet iz posebnosti funkcije delovnega sredstva
v delovnem procesu.

Znano je, da vstopa ista uporabna vrednost, ki prihaja
iz enega produkcijskega procesa kot produkt, v drugega
kot produkcijsko sredstvo. Samo funkcija kakega produkta
kot delovnega sredstva v produkcijskem procesu napravi
ta produkt za fiksni kapital. Kolikor pa sam šele izide iz
procesa, še nikakor ni fiksni kapital. Npr. stroj kot pro-
dukt oziroma blago tovarnarja strojev spada v njegov bla-
govni kapital. Fiksni kapital postane stroj šele v rokah
svojega kupca, kapitalista, ki ga produktivno uporablja.

Če so vse druge okoliščine enake, narašča stopnja fiksi-
ranosti delovnega sredstva z njegovo trajnostjo. Od te
trajnosti je namreč odvisna velikost razlike med vrednostjo
kapitala, ki je fiksirana v delovnih sredstvih, in tistim
delom te velikosti vrednosti, ki jo v ponavljajočih se delovnih
procesih oddaja produktu. Čim počasnejše je to oddajanje
vrednosti — vrednost pa oddajajo produkcijska sredstva
pri vsaki ponovitvi istega delovnega procesa — tem večji

12 — Kapital II.

 
178 HI. Obrat kapitala

 

je fiksni kapital, tem večja je razlika med kapitalom, ki se
v produkcijskem procesu uporablja, in kapitalom, ki se
v njem potroši. Kakor hitro ta razlika izgine, delovno sred-
stvo neha živeti in s svojo uporabno vrednostjo vred izgubi
svojo vrednost. Preneha biti nosilec vrednosti. Ker oddaja
delovno sredstvo tako kakor vsak drug tvarni nosilec kon-
stantnega kapitala vrednost produktu samo v tisti meri,
v kateri izgublja s svojo uporabno vrednostjo vred svojo
vrednost, je jasno, da vzdrži v produkcijskem procesu tem
dalj, da je doba, v kateri je fiksirana v njem konstantna
vrednost kapitala, tem daljša, čim počasneje propada nje-
gova uporabna vrednost.

Če kako produkcijsko sredstvo, ki ni delovno sredstvo
v pravem pomenu besede, na primer pomožna tvarina, suro-
vina, polizdelek ipd., oddaja vrednost in cirkulira zato nje-
gova vrednost na isti način kakor delovna sredstva, je prav
tako tvarni nosilec, eksistenčna oblika fiksnega kapitala.
To velja za takšne že prej omenjene melioracije zemljišč,
pri katerih se dodajajo kemične sestavine, ki se njih učin-
kovanje razteza na več produkcijskih obdobij ali let. Tu
obstaja del vrednosti v svoji samostojni obliki ali v obliki
fiksnega kapitala še naprej poleg produkta, medtem ko
preide drugi del vrednosti na produkt in zato z njim cirku-
lira. V tem primeru preide v produkt ne le del vrednosti
fiksnega kapitala, ampak tudi uporabna vrednost, substanca,
v kateri obstaja ta del vrednosti.

Če pustimo ob strani poglavitno napako — zamenjavo
kategorij fiksni in cirkulirajoči kapital s kategorijama
konstantni in variabilni kapital — temelji zmešnjava dose-
danjega pojmovanja ekonomistov predvsem na naslednjem:

Nekatere lastnosti, ki jih imajo delovna sredstva kot
tvarni predmeti, štejejo za neposredne lastnosti fiksnega
kapitala; na primer fizično nepremičnost hiše. V takem
primeru je vedno lahko dokazati, da imajo druga delovna
sredstva, ki so kot taka tudi fiksni kapital, nasprotno last-
nost, na primer fizično premičnost ladje.

Ali pa zamenjujejo ekonomsko opredeljenost oblik, ki
izhaja iz cirkulacije vrednosti, s kakšno stvarno lastnostjo;

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 179

 

kakor da bi mogle biti stvari, ki same po sebi sploh niso
kapital, ampak postanejo to le v določenih družbenih odno-
sih, same po sebi in že po naravi kapital v določeni, fiksni
ali cirkulirajoči obliki. V petem poglavju prve knjige smo
videli, da se dele produkcijska sredstva v vsakem delov-
nem procesu, ne glede na to, v kakšnih družbenih razmerah
poteka, v delovna sredstva in predmet dela. Šele v kapita-
lističnem produkcijskem načinu pa postanejo kapital, in
sicer »produktivni kapital<, kakor smo ga opredelili v
prejšnjem oddelku. Tako se pokaže v naravi delovnega
procesa utemeljena razlika med delovnim sredstvom in
predmetom dela spet v novi obliki razlike med fiksnim in
cirkulirajočim kapitalom. Šele s tem postane kakšna stvar,
ki deluje kot delovno sredstvo, fiksni kapital. Če pa lahko
služi s svojimi tvarnimi lastnostmi tudi v drugih funkcijah
kakor v funkciji delovnega sredstva, tedaj je odvisno od
tega, kakšno funkcijo opravlja, ali je stvar fiksni kapital
ali ne. Kot delovna živina je govedo fiksni kapital; kot ži-
vina za zakol je surovina, ki pride kot produkt v cirkula-
cijo, torej ni fiksni, ampak cirkulirajoči kapital.

Če je kakšno produkcijsko sredstvo sam6 dolgotrajneje
fiksirano v ponavljanih delovnih procesih, ki pa spadajo
drug k drugemu in so nepretrgani ter tvorijo zato eno
produkcijsko obdobje — se pravi ves produkcijski čas, ki
je potreben, da se produkt izdela — zahteva to, da mora
kapitalist za krajšo ali daljšo dobo založiti kapital tako,
kakor da bi bil to fiksni kapital, ne napravi pa takega kapi-
tala za fiksni kapital. Seme, na primer, ni nikak fiksni
kapital, ampak je le surovina, ki je približno leto dni fiksi-
rana v produkcijskem procesu. Kolikor deluje kot produk-
tivni kapital, je fiksiran v produkcijskem procesu vsak
kapital, torej tudi vsi elementi produktivnega kapitala,
najsi je njihova tvarna oblika, njihova funkcija in oblika
cirkulacije njihove vrednosti takšna ali drugačna. Če traja
to od vrste produkcijskega procesa ali nameravanega ko-
ristnega učinka odvisno fiksirano bivanje dalj ali manj

 
180 HI. Obrat kapitala

 

časa, iz tega ne nastane razlika med fiksnim in cirkulira-
jočim kapitalom."

Del delovnih sredstev, med katera spadajo splošni de-
lovni pogoji, se bodisi ustali na določenem kraju, kakor
hitro vstopi kot delovno sredstvo v produkcijski proces,
oziroma je pripravljen za produktivno delovanje, kakor
na primer stroji, ali pa se že od početka producira v tej
nepremični, na določen kraj vezani obliki, kakor na primer
melioracije zemljišč, tovarniške zgradbe, visoke peči, ka-
nali, železnice itd. Trajno privezanost delovnega sredstva
na produkcijski proces, v katerem naj deluje, zahteva tu
tudi tvarna oblika njihovega obstoja. Po drugi strani lahko
kako delovno sredstvo fizično venomer spreminja kraj, se
premika, pa je vendar neprestano v produkcijskem pro-
cesu, kakor na primer lokomotiva, ladja, delovna živina itd.
Kakor mu nepremičnost v prvem primeru ne daje značaja
fiksnega kapitala, mu ga v drugem premičnost ne odvzema.
Okoliščina, da so delovna sredstva krajevno fiksirana, da
so zakoreninjena v zemljo, pa daje temu delu fiksnega
kapitala posebno vlogo v gospodarstvu dežel. Ni jih mo-
goče poslati v tujino, ne morejo cirkulirati kot blago na
svetovnem trgu. Lastninski naslovi na tem fiksnem kapi-
talu se lahko menjajo, ta kapital se lahko kupi in proda
in lahko tako simbolično cirkulira. Ti pravni naslovi lahko
cirkulirajo celo na tujih trgih, na primer v obliki delnic.
Z, zamenjavo oseb, ki so lastniki te vrste fiksnega kapitala,
pa se ne spremeni razmerje nepremičnega, tvarno fiksirane-
ga dela bogastva v kaki deželi nasproti njegovemu premič-
nemu delu.?t

Iz posebnosti kroženja fiksnega kapitala izhaja poseb-
nost obrata. Tisti del vrednosti, ki ga izgubi z obrabo v
svoji naturalni obliki, cirkulira kot del vrednosti pro-
dukta. S svojo cirkulacijo se produkt spremeni iz blaga

% Zaradi težav, ki jih povzroča opredelitev fiksnega in cirku-
lirajočega kapitala, misli Lorenz Stein, da poznamo to razlikova-
nje samo zaradi lažje razlage.

"4. Do tu rokopis IV. Od tod rokopis II.

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 181

 

v denar; torej se spremeni v denar tudi tisti del vrednosti
delovnega sredstva, katerega cirkulacijo posreduje pro-
dukt. Njegova vrednost kaplja kot denar iz cirkulacijskega
procesa v istem sorazmerju, v katerem prenehuje biti to
delovno sredstvo nosilec vrednosti v produkcijskem pro-
cesu. Njegova vrednost dobi tako dvojen obstoj. Del te
vrednosti je še nadalje priklenjen na njegovo uporabno ali
naturalno obliko, ki pripada produkcijskemu procesu, drugi
del pa se odloči od nje kot denar. Med svojim delovanjem
se del vrednosti delovnega sredstva, ki obstaja v naturalni
obliki, nenehno zmanjšuje, medtem ko njegov v denarno
obliko spremenjeni del vrednosti nenehno narašča, vse
dotlej, dokler končno ne neha živeti in ni njegova celotna,
od trupla ločena vrednost spremenjena v denar. Tu se
pokaže posebnost obrata tega elementa produktivnega kapi-
tala. Spreminjanje njegove vrednosti v denar gre v korak
z vnovčevanjem blaga, ki je nosilec njegove vrednosti.
Njegova povratna sprememba iz denarne oblike v uporabno
pa se loči od povratne spremembe blaga v njegove druge
produkcijske elemente. To spremembo določa njena lastna
reprodukcijska doba, tj. čas, v katerem se delovno sred-
stvo izrabi in ga je treba nadomestiti z drugim primerkom
iste vrste. Če znaša obratovalna doba kakega stroja, vred-
nega recimo 10.000 f. št., na primer 10 let, tedaj znaša čas
obrata v njem prvotno založene vrednosti 10 let. Pred
potekom tega časa ga ni treba obnavljati, ampak deluje
naprej v svoji naturalni obliki. Njegova vrednost med tem
postopoma kroži kot del vrednosti blaga, ki ga brez pre-
stanka producira, in se tako polagoma spreminja v denar,
dokler ni na koncu desetih let do kraja spremenjena v de-
nar, iz denarja pa nazaj v stroj, dokler torej ne opravi svo-
jega obrata. Dokler ne pride čas reprodukcije, se akumu-
lira njegova vrednost polagoma najprej v obliki denarnega
rezervnega sklada.

Preostali elementi produktivnega kapitala sestoje delo-
ma iz elementov konstantnega kapitala, ki obstoje v pomož-
nih tvarinah in surovinah, deloma iz variabilnega, v delov-
no silo založenega kapitala.

 

 
182 TI. Obrat kapitala

 

Razčlemba delovnega procesa in procesa večanja vred-
nosti (I. knjiga, 5. poglavje) je pokazala, da se ti različni
sestavni deli povsem različno obnašajo kot tvorci produktov
in tvorci vrednosti. Vrednost tistega dela konstantnega
kapitala, ki sestoji iz pomožnih tvarin in surovin, se —
tako kakor vrednost tistega njegovega dela, ki sestoji iz
delovnih sredstev — vnovič pojavi v vrednosti produkta
samo kot prenesena vrednost. Delovna sila pa dodaja z de-
lovnim procesom produktu ekvivalent svoje vrednosti ali
dejansko reproducira svojo vrednost. Dalje: del pomožnih
tvarin, premog za kurjavo, svetilni plin ipd., se v delovnem
procesu porabi, ne da bi prešel snovno v produkt, medtem
ko preide njegov drugi del telesno v produkt in je snov
njegove substance. Vse te različnosti pa so nepomembne za
cirkulacijo in zato za način obračanja. Kolikor se pomožne
tvarine in surovine popolnoma porabijo pri tvorjenju svo-
jega produkta, prenesejo svojo celotno vrednost na pro-
dukt. Zato tudi cirkulira s produktom vsa ta vrednost, se
spremeni v denar in iz denarja nazaj v produkcijske ele-
mente blaga. Njen obrat se ne pretrga tako kakor obrat
fiksnega kapitala, ampak teče neprenehoma skozi ves
krožni tok njenih oblik, tako da se ti elementi produktivnega
kapitala nenehno obnavljajo in natura.

Kar zadeva variabilni, v delovno silo naloženi sestavni
del produktivnega kapitala, velja naslednje. Delovna sila
se kupuje za določeno razdobje. Kakor hitro jo kapitalist
kupi in pripoji produkcijskemu procesu, je sestavni del
njegovega kapitala, in sicer njegov variabilni del. Deluje
dnevno v času, v katerem dodaja produktu ne le vso
svojo dnevno vrednost, ampak še dodatno presežno vred-
nost, ki je tu za zdaj ne upoštevamo. Ko je bila delov-
na sila kupljena, na primer za en teden, in je delovala, jo
je treba trajno znova kupovati v običajnih rokih. Ekviva-
lent svoje vrednosti, ki jo doda delovna sila med svojim
delovanjem produktu in ki se s cirkulacijo produkta spre-
meni v denar, se mora nenehoma spreminjati iz denarja
nazaj v delovno silo ali mora neprenehoma opisovati ves

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 183

 

krožni tok svojih oblik, to se pravi obračati se, da se ne
bi prekinil krožni tok nepretrgane produkcije.

V delovno silo založeni del vrednosti produktivnega
kapitala preide torej v celoti v produkt (tu še vedno ne
upoštevamo presežne vrednosti), izvrši z njim obe meta-
morfozi, ki pripadata cirkulacijskemu področju, in ostane
s tem neprestanim obnavljanjem trajno vključen v pro-
dukcijski proces. Kakorkoli se sicer delovna sila, glede na
ustvarjanje vrednosti, razlikuje od tistih sestavnih delov
konstantnega kapitala, ki niso fiksni kapital, jim je po tem
načinu obrata svoje vrednosti v nasprotju s fiksnim kapi-
talom vendar enaka. Ti sestavni deli produktivnega kapi-
tala — deli njegove vrednosti, ki so naloženi v delovno silo
in v tista produkcijska sredstva, ki niso fiksni kapital —
stoje torej zaradi tega vsem skupnega značaja obrata kot
cirkulirajoči ali tekoči kapital nasproti fiksnemu kapitalu.

Kakor smo prej videli, je denar, ki ga plača kapitalist
delavcu za uporabo delovne sile, v resnici le splošna ekvi-
valentna oblika delavčevih življenjskih potrebščin. V tem
smislu sestoji variabilni kapital tvarno iz življenjskih po-
trebščin. Tu, pri proučevanju obrata, pa gre za obliko. Kar
kupuje kapitalist, niso delavčeve življenjske potrebščine,
ampak njegova delovna sila. Kar tvori variabilni del nje-
govega kapitala, niso delavčeve življenjske potrebščine,
ampak njegova delujoča delovna sila. Kar porabi kapita-
list produktivno v delovnem procesu, je delovna sila sama,
ne pa delavčeve življenjske potrebščine. Delavec sam je
tisti, ki spreminja za svojo delovno silo prejeti denar v
življenjske potrebščine, zato da jih spremeni nazaj v de-
lovno silo, da se ohrani pri življenju, prav kakor spreminja
npr. kapitalist del presežne vrednosti za denar prodanega
blaga v svoje življenjske potrebščine, pa zaradi tega nihče
ne reče, da ga plačuje kupec njegovega blaga z življenj-
skimi potrebščinami. Celo če dobi delavec del svoje mezde
v življenjskih potrebščinah in natura, je to dandanes druga
transakcija. Svojo delovno silo proda za določeno ceno in
se pri tem domeni, da dobi del te cene v življenjskih po-
trebščinah. To spremeni samo obliko plačila, ne pa tega,

 
184 HI. Obrat kapitala

 

da je to, kar resnično prodaja, njegova delovna sila. To je
druga transakcija, ki ne poteka več med delavcem in kapi-
talistom, ampak med delavcem kot kupcem blaga in kapi-
talistom kot prodajalcem blaga, medtem ko je v prvi trans-
akciji prodajalec blaga (svoje delovne sile) delavec, njegov
kupec pa kapitalist. To je tako, kakor če bi si dal kapitalist
svoje blago nadomestiti z blagom, na primer stroj, ki ga
proda železarni, z železom. To, kar ostane tekoči
kapital v nasprotju s fiksnim kapitalom, niso torej delav-
čeve življenjske potrebščine. To tudi ni delovna sila, ampak
vanjo naloženi del vrednosti produktivnega kapitala, ki
pridobi ta značaj zaradi oblike svojega obrata, ki ga druži
z nekaterimi in razločuje od drugih sestavnih delov kon-
stantnega kapitala.

Vrednost tekočega kapitala — v delovni sili in produk-
cijskih sredstvih — je založena samo za čas, v katerem se
izgotavlja produkt. Odvisna je od obsega produkcije, ki ga
določa obseg fiksnega kapitala. Ta vrednost v celoti preide
v produkt, se torej s prodajo produkta spet v celoti vrne
iz cirkulacije in se lahko znova založi. Delovna sila in pro-
dukcijska sredstva, iz katerih obstaja tekoči sestavni del
kapitala, se v obsegu, ki je potreben za ustvaritev in pro-
dajo produkta, odtegnejo iz cirkulacije, treba jih je pa
neprenehoma nadomeščati in obnavljati s povratnim naku-
pom, s povratno spremembo iz denarne oblike v produk-
cijske elemente. Kapitalisti jih pobirajo s trga naenkrat
v manjših količinah kakor elemente fiksnega kapitala, mo-
rajo pa jih toliko pogosteje znova nabavljati, in zanje zalo-
ženi kapital se obnavlja v krajših obdobjih. To neprestano ob-
navljanje je omogočeno z neprestanim vnovčevanjem pro-
dukta, s katerim cirkulira celotna njihova vrednost. In
neprenehoma opisujejo celotni krožni tok metamorfoz, ne
le po svoji vrednosti, ampak tudi v svoji tvarni obliki;
vedno znova se spreminjajo iz blaga nazaj v produkcijske
elemente istega blaga.

S svojo lastno vrednostjo delovna sila neprenehoma
dodaja produktu presežno vrednost, utelešenje neplačanega
dela. Ta torej prav tako neprenehoma kroži z dogotovljenim

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 185

 

produktom in se spreminja v denar kakor drugi njegovi vred-
nostni elementi. Vendar pa tu, kjer gre predvsem za obrat
vrednosti kapitala, ne pa za obrat hkrati z njo obračajoče
se presežne vrednosti, le-to za zdaj puščamo ob strani.

Iz dosedanjega izhaja naslednje:

1. Oblikovne značilnosti fiksnega in tekočega kapitala
izhajajo izključno iz razlik v obratu v produkcijskem pro-
cesu delujoče vrednosti kapitala ali produktivnega kapitala.
Te razlike v obratu izhajajo, dalje, iz razlik v načinu, kako
prenašajo različni sestavni deli produktivnega kapitala
svojo vrednost na produkt, in ne iz njihovega različnega
sodelovanja v produkciji produktove vrednosti ali iz po-
sebnosti njihovih vlog v procesu večanja vrednosti. Razlike
v oddajanju vrednosti produktu — in zato tudi različen
način, kako cirkulira ta vrednost s produktom in se obnav-
lja z njegovimi metamorfozami v svoji prvotni naturalni
obliki — izhajajo, končno, iz razlik v tvarnih oblikah, v ka-
terih obstaja produktivni kapital in od katerega se med
ustvarjanjem posameznega produkta nekaj porabi v celoti,
nekaj pa samo postopoma obrabi. Samo produktivni kapital
se torej lahko deli v fiksni in tekoči. Ni pa tega nasprotja
pri nobenem od drugih dveh eksistenčnih načinov indu-
strijskega kapitala, torej niti pri blagovnem niti pri denar-
nem kapitalu, in niti v obliki nasprotja med tema dvema
in produktivnim kapitalom. To nasprotje obstaja samo pri
produktivnem kapitalu in znotraj tega kapitala. Naj denarni
in blagovni kapital še tako delujeta kot kapital in še tako
tekoče krožita, vendar moreta postati cirkulirajoči kapital
v nasprotju s fiksnim šele, ko se spremenita v cirkulirajoče
sestavne dele produktivnega kapitala. Ker pa domujeta obe
ti obliki kapitala v sferi cirkulacije, se je dala ekono-
mija, kakor bomo videli, od A. Smitha dalje zapeljati, da
ju je vrgla v en koš s tekočim delom produktivnega kapi-
tala pod kategorijo »cirkulirajoči kapital«. Dejansko sta
cirkulacijski kapital v nasprotju s produktivnim, nista pa
cirkulirajoči kapital v nasprotju s fiksnim.

2. Obrat fiksnega sestavnega dela kapitala, torej tudi
zanj potrebni čas obrata, obsega več obratov cirkulirajočih

 

 
186 Il. Obrat kapitala

 

sestavnih delov kapitala. V istem času, v katerem se obrne
fiksni kapital enkrat, se obrne cirkulirajoči večkrat. Obliko
fiksnega kapitala pridobi neki sestavni del vrednosti pro-
duktivnega kapitala samo, če se produkcijsko sredstvo, v
katerem obstaja, ne porabi v istem razdobju, v katerem se
produkt dogotovi in kot blago izloči iz produkcijskega pro-
cesa. Del njegove vrednosti mora ostati vezan v stari, še
dalje trajajoči uporabni vrednosti, medtem ko drugi del
cirkulira z dogotovljenim produktom, njegova cirkulacija
pa istočasno cirkulira celotno vrednost tekočih sestavnih
delov kapitala.

5. V fiksnem kapitalu založeni del vrednosti produk-
tivnega kapitala se založi v celoti naenkrat za ves čas delo-
vanja tistega dela produkcijskih sredstev, iz katerih sestoji
fiksni kapital. To vrednost torej vrže kapitalist v cirkula-
cijo naenkrat. Cirkulaciji pa jo znova odteguje le posto-
poma in počasi z vnovčevanjem tistih delov vrednosti, ki
jih fiksni kapital dodaja blagu postopoma. Po drugi strani
se produkcijska sredstva, v katerih je fiksiran kak sestavni
del produktivnega kapitala, odtegnejo cirkulaciji naenkrat,
da bi se pripojila produkcijskemu procesu za vso dobo
svojega delovanja. V tem času jih ni treba nadomeščati
z novimi primerki iste vrste, jih ni treba reproducirati.
Krajši ali daljši čas kar naprej sodelujejo pri tvorjenju
blaga, ki pride v cirkulacijo, ne da bi odtegovala iz cirkula-
cije elemente, potrebne za lastno obnovo. V tem času torej
tudi ni potrebno, da bi kapitalist zaradi njih znovič založil
kapital. Slednjič: v fiksnem kapitalu založena vrednost kapi-
tala med funkcijsko dobo produkcijskih sredstev, v katerih
obstaja, krožnega toka svojih oblik ne preteče tvarno,
ampak samo s svojo vrednostjo, in tudi to le deloma in posto-
poma. To pomeni, da del njene vrednosti neprenehoma
cirkulira kot del vrednosti blaga in se spreminja v denar, ne
da bi se spreminjal iz denarja nazaj v svojo prvotno natu-
ralno obliko. Denar se spremeni nazaj v naturalno obliko
produkcijskega sredstva šele na koncu funkcijske dobe, ko
je produkcijsko sredstvo popolnoma obrabljeno.

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 187

 

4. Elementi tekočega kapitala so prav tako trajno
fiksirani v produkcijskem procesu — če naj bo nepre-
trgan — kakor elementi fiksnega kapitala. Toda tako fiksi-
rani elementi prvega se nenehoma obnavljajo in natura (pro-
dukcijska sredstva z novimi primerki iste vrste, delovna
sila z vedno ponavljajočim se nakupom), medtem ko se
elementi fiksnega kapitala med svojim trajanjem niti sami
ne obnavljajo niti jih ni treba na novo kupovati. V pro-
dukcijskem procesu so vedno surovine in pomožne tvarine,
vendar vedno novi primerki iste vrste, potem ko se stari
porabijo pri ustvarjanju dokončanega produkta. Prav tako je
v produkcijskem procesu vedno delovna sila, vendar le tako,
da jo nenehoma znova kupujejo, pri čemer so osebe pogosto
druge. Nasprotno pa delujejo iste istovetne stavbe, stroji itd.
med ponavljajočimi se obrati krožečega kapitala še naprej
v istih ponavljajočih se produkcijskih procesih.

II. Sestavni deli, zamenjava, popravila,
akumulacija fiksnega kapitala

V isti naložbi kapitala imajo posamezni elementi fiks-
nega kapitala različno življenjsko dobo, torej tudi različne
čase obrata. Na primer pri železnici imajo tirnice, pragovi,
nasipi, železniške postaje, mostovi, predori, lokomotive in
vagoni različne funkcijske dobe in reprodukcijske čase.
Zato ima tudi v njih založeni kapital različne čase obrata.
Dolgo vrsto let ne potrebujejo stavbe, peroni, vodni rezer-
voarji, viadukti, predori, useki in nasipi, skratka vse, kar
se imenuje na angleških železnicah works of art, nobene
obnove. Kmalu in pogosto se obrabijo zlasti tirnice in vozni
park (rolling stock).

Spočetka, ko so začeli graditi moderne železnice, je
prevladovalo mnenje, ki so ga podpirali najodličnejši prak-
tični inženirji, da trajajo železnice večno in da je obraba
tirnic tako zelo neopazna, da jo glede finančnih in prak-
tičnih učinkov lahko prezremo. Življenjsko dobo dobrih
tirnic so računali na sto do stopetdeset let. Kmalu pa se
je pokazalo, da življenjska doba tirnic, ki je seveda od-

 
188 II. Obrat kapitala

 

visna od hitrosti lokomotiv, teže in števila vlakov, debeline
tirnic in množice drugih postranskih okoliščin, v povprečju
ne preseže 20 let. Na posameznih postajah, središčih veli-
kega prometa, se obrabijo tirnice celo vsako leto. Okoli
1867 so pričeli uvajati jeklene, ki so stale približno dvakrat
toliko kakor železne, so pa zato vzdržale več ko dvakrat
dalj. Življenjska doba lesenih pragov je trajala 12 do 15
let. Pri voznem parku se je pokazalo, da je obraba
tovornih vagonov precej večja kakor potniških. Življenj-
sko dobo lokomotive so računali leta 1867 na 10 do 12 let.

Obraba je predvsem posledica uporabe. V splošnem se
obrabljajo tirnice v sorazmerju s številom vlakov (R. C.,
št. 17645)."? Pri povečani brzini se je obraba povečala v več-
jem razmerju kot kvadrat hitrosti. To pomeni, da se je po-
večala obraba pri podvojeni brzini vlakov za več kot štiri-
krat (R. C., št. 17046).

Do nadaljnje obrabe pride zaradi delovanja naravnih
sil. Tako ne trpijo pragovi samo zaradi dejanske obrabe,
ampak tudi zaradi trohnenja. »Stroški vzdrževanja proge niso
odvisni toliko od obrabe, ki jo povzroča železniški promet,
kakor od kakovosti lesa, železa in zidarskih del, ki so
izpostavljeni vplivom atmosfere. En sam oster zimski mesec
utegne napraviti progi več škode kot celo leto železniškega
prometa.« (R. P. Williams, »On the Maintenance of Perma-
nent Way«, predavanje v Institute of Civil Engineers, je-
seni 1867).

Končno, kakor vsepovsod v veliki industriji igra tudi tu
svojo vlogo moralna obraba: po desetih letih lahko po na-
vadi kupimo isto količino vagonov in lokomotiv, ki je stala
prej 40.000 f. št., za 30.000 f. št. Tako je treba računati pri
tem materialu z razvrednotenjem v višini 25 %/0 tržne cene,
tudi če uporabna vrednost ni prav nič razvrednotena. (Lard-
ner, »Railway Economy«, str. 120.)

» 7 R. C. označeni citati so iz »Royal Commission on Rail-
ways. Minutes of Evidence taken before the Commissioners. Pre-
sented to both Houses of Parliament«, London 1867. — Vprašanja
in odgovori so oštevilčeni in številke tu navedene.

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 189

 

»Cevnih mostov v njihovi sedanji obliki ne bomo ob-
navljali« (ker imamo sedaj boljše oblike za takšne mo-
stove). »Na njih ni mogoče izvesti običajnih popravil ali
odstraniti in zamenjati posameznih delov.« (W. B. Adams,
»Roads and Rails<, London 1862.) Pri delovnih sredstvih pri-
de z napredkom industrije skoraj vedno do prevrata. Zato jih
ne zamenjujemo v njihovi prvotni obliki, ampak v spreme-
njeni obliki. Po eni strani je količina fiksnega kapitala, ki
je naložen v določeni naturalni obliki in mora v njej vzdr-
žati določeno povprečno življenjsko dobo, vzrok za le po-
časno uvajanje novih strojev itd. in zato ovira za hitrejšo
splošno uvedbo izboljšanih delovnih sredstev. Po drugi
strani sili konkurenčni boj, zlasti pri odločilnih prevratih,
k zamenjavi starih delovnih sredstev pred njihovim
naravnim koncem življenja z novimi. Predvsem so vzrok
katastrofe, krize, da se morajo predčasno obnoviti pro-
dukcijske naprave v večjem družbenem obsegu.

Obraba (ne upoštevaje moralno) je tisti del vrednosti,
ki ga fiksni kapital s svojo porabo polagoma prenaša na
produkt v tisti povprečni meri, v kateri izgublja svojo upo-
rabno vrednost.

Ta obraba je deloma takšna, da daje fiksnemu kapi-
talu določeno povprečno življenjsko dobo. Založi se za to
dobo v celoti. Ko ta doba poteče, ga je treba v celoti za-
menjati. Za živa delovna sredstva, na primer konje, pred-
pisuje reprodukcijski čas narava sama. Njihovo povprečno
življenjsko dobo kot delovnega sredstva določajo naravni
zakoni. Kakor hitro poteče ta rok, je treba zamenjati
obrabljene primerke z novimi. Konja ni mogoče zamenjati
kos za kosom, ampak le z drugim konjem.

Drugi elementi fiksnega kapitala dopuščajo postopno
ali delno obnavljanje. Pri tem je treba razlikovati delno
ali postopno zamenjavo od postopnega širjenja poslova-
nja podjetja.

Fiksni kapital sestoji deloma iz enakovrstnih sestavnih
delov, ki pa vsi ne trajajo enako dolgo, ampak jih je treba
obnavljati v različnih časovnih presledkih. Tako tirnice na
železniških postajah, ki jih je treba pogosteje izmenjati kakor

 
190 II. Obrat kapitala

 

drugod na progi. Prav tako pragovi, ki so jih obnovili po
Lardnerju v petdesetih letih na belgijskih železnicah po 8 %o
na leto; torej so obnovili vse pragove v teku 12 let. Tu je
torej razmerje naslednje: Neki znesek založimo na primer
za deset let v neko vrsto fiksnega kapitala. Ta znesek za-
ložimo naenkrat. En del tega fiksnega kapitala, tisti, čigar
vrednost je prešla v vrednost produkta in se je z njim spre-
menila v denar, pa se obnavlja vsako leto in natura, medtem
ko živi drugi del v svoji prvotni naturalni obliki naprej. 'To,
kar razlikuje ta kapital kot fiksni od tekočega, je enkrat-
ni izdatek in le postopno reproduciranje v naravni obliki.

Drugi deli fiksnega kapitala sestoje iz neenakih sestav-
nih delov, ki se obrabijo v neenakih obdobjih in jih je
treba zato obnoviti. Tako je posebno pri strojih. Kar smo
pravkar pripomnili glede na različno življenjsko dobo raz-
ličnih sestavnih delov nekega fiksnega kapitala, velja tu
glede na življenjsko dobo različnih sestavnih delov istega
stroja, ki šteje kot kos tega fiksnega kapitala.

Glede na postopno razširjanje podjetja med delnim
obnavljanjem pripominjamo naslednje: čeprav fiksni ka-
pital, kakor smo videli, dalje deluje in natura v produk-
cijskem procesu, je del njegove vrednosti, ki je odvisen
od povprečne obrabe, cirkuliral hkrati s produktom, se spre-
menil v denar in tvori element denarnega rezervnega skla-
da za nadomestitev kapitala ob času njegove reprodukcije
in natura. Ta del vrednosti kapitala, ki je tako spreme-
njen v denar, se lahko uporabi za razširjenje podjetja ali
za izboljšave strojev, ki povečajo njihovo učinkovitost. V
krajših ali daljših razdobjih pride tako do reprodukcije,
in sicer do reprodukcije — gledano z družbenega vidika —
v povečanem obsegu; do ekstenzivne, če se razširi produk-
cijsko področje; do intenzivne, če se poveča učinkovitost
produkcijskega sredstva. 'Ta reprodukcija v razširjenem
obsegu ne izhaja iz akumulacije — spremembe presežne
vrednosti v kapital — ampak iz povratne spremembe vred-
nosti, ki se je odcepila, v denarni obliki odločila od telesa
fiksnega kapitala, v nov, bodisi dodatni, bodisi samo učin-
kovitejši fiksni kapital iste vrste. Seveda je deloma odvisno

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 191

 

od posebne narave podjetja, doklej in v kakšnih dimenzi-
jah je sposobno za takšne postopne dodatke, torej tudi v
kakšnem obsegu je treba zbrati rezervni sklad, da bi ga
bilo mogoče na ta način znovič naložiti, in v kakšnih raz-
dobjih se to lahko zgodi. Do kod so možne delne izboljšave
obstoječih strojev, je po drugi strani odvisno seveda od
narave izboljšav in od konstrukcije stroja. Kako zelo pa
imajo to točko že od početka pred očmi, na primer pri
železniških napravah, dokazuje Adams: »Celotna konstruk-
cija se mora ravnati po načelu, ki vlada v čebeljem panju
— sposobnosti za neovirano širjenje. Vse pretrdne in od za-
četka somerne strukture so zlo, v primeru razširitve jih
je treba podreti.« (N. d., str. 125.)

To je večinoma odvisno od razpoložljivega prostora.
Pri nekaterih stavbah se lahko nadzidajo nadstropja v viši-
no, pri drugih je potrebno povečanje v širino, torej večje
zemljišče. V kapitalistični produkciji se zapravljajo po eni
strani številna sredstva, po drugi strani pa se pri postop-
nem večanju podjetje širi nesmotrno v širino (deloma v
škodo delovne sile), ker se prav nič ne godi po družbe-
nem planu, ampak je vse odvisno od neskončno različnih
okoliščin, sredstev itd., s katerimi dela posamezen kapitalist.
To vodi k velikemu zapravljanju produktivnih sil.

To postopno ponovno nalaganje denarnega rezervnega
sklada (se pravi v denar povrnjenega dela fiksnega kapi-
tala) je najlažje v poljedelstvu. Produkcijsko področje dolo-
čenega obsega lahko vsrka tu postopno največje količine
kapitala. Prav tako v primeru naturalne reprodukcije,
kakor pri živinoreji.

Fiksni kapital povzroča posebne vzdrževalne stroške.
Del vzdrževanja opravi sam delovni proces: fiksni kapital
se kvari, če ne deluje v delovnem procesu (glej I. knjigo,
6. pogl., str. 233 in 15. pogl., str. 458: obraba strojev, ki jo
povzroča njihova neuporaba). Angleški zakon šteje zato
izrečno za izgubo (waste), če se zemljišča, dana v zakup,
ne obdelujejo tako, kot je v deželi običajno (W. A. Holds-
roorth, Barrister at Law, »The Law of Landlord and Tenant«,
London 1857, str. 96). To vzdrževanje, ki izhaja iz uporabe

 

 
192 II. Obrat kapitala

 

v delovnem procesu, je brezplačni naravni dar živega dela.
In sicer je vzdrževalna sila dela dvojna. Po eni plati ohra-
njuje vrednost delovnih tvarin s tem, da jo prenaša na
produkt, po drugi plati pa ohranja vrednost delovnih sred-
stev, kolikor ne prenaša na produkt tudi te, tako da z nji-
hovim delovanjem v produkcijskem procesu ohranja nji-
hovo uporabno vrednost.

Fiksni kapital pa zahteva za svoje vzdrževanje tudi
dejansko trošenje dela. Stroje je treba od časa do časa
čistiti. Tu gre: za dodatno delo, brez katerega postanejo
nesposobni za uporabo; za obrambo pred škodljivimi ele-
mentarnimi vplivi, ki jih ni mogoče ločiti od produkcij-
skega procesa, torej za ohranitev njihove delovne sposob-
nosti v najbolj dobesednem pomenu. Normalna življenjska
doba fiksnega kapitala je seveda preračunana na to, da se
izpolnijo pogoji, v katerih lahko v tem času normalno
deluje, tako kakor predpostavljamo, da se mora človek, če
živi povprečno trideset let, tudi umivati. Tu tudi ne gre za
nadomestitev v stroju vsebovanega dela, ampak za stalno
dodatno delo, ki je potrebno zaradi njegove rabe. Ne gre
za delo, ki ga stroj opravlja, ampak za delo, ki se opravlja
na njem, pri katerem stroj ni aktiven tvorec, ampak suro-
vina. Za to delo izdani kapital pripada tekočemu kapitalu,
čeprav ne pride v pravi delovni proces, v katerem na-
staja produkt. To delo se mora neprestano trošiti v pro-
dukciji, torej se mora tudi njegova vrednost neprenehoma
nadomeščati z vrednostjo produkta. Vanj založeni kapital
spada k tistemu delu tekočega kapitala, ki mora kriti sploš-
ne stroške, in se mora porazdeliti na producirano vrednost
na podlagi letnega povprečja. Videli smo, da opravljajo to
delo čiščenja v pravi industriji delavci brezplačno v odmo-
rih in prav zaradi tega pogosto tudi med produkcijskim
procesom samim, kjer postane vzrok večine nezgod. To delo
ne šteje v ceno produkta. V tem smislu ga dobi potrošnik
brezplačno. Na drugi strani pa kapitalist tako ne plača
vzdrževalnih stroškov svojega stroja. Plača jih delavec
osebno. To je eden od skrivnostnih načinov, kako se ohranja
kapital, ki ustanavljajo dejansko juridično pravico delavca

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 195

 

do strojev in ga napravljajo celo z meščanskega pravnega
vidika za njihovega solastnika. V drugih produkcijskih pano-
gah, kjer se morajo stroji zaradi čiščenja odstraniti iz pro-
dukcijskega procesa in se čiščenje, kot na primer pri loko-
motivah, ne more opraviti že med delom, pa se šteje to
vzdrževalno delo med tekoče stroške, torej za element teko-
čega kapitala. Lokomotivo je treba po največ tridnevnem
delu prepeljati v kurilnico in tam očistiti; kotel se mora
najprej ohladiti, da ga je mogoče izprati brez škode (R. C.,
št. 17825).

Prava popravila ali reparature zahtevajo izdatke ka-
pitala in dela, ki niso obseženi v prvotno založenem kapi-
talu. Torej jih tudi ni mogoče nadomestiti in kriti s postop-
nim nadomeščanjem vrednosti fiksnega kapitala, vsaj ne
vedno. Če znaša na primer vrednost fiksnega kapitala 10.000
f. št., njegova življenjska doba pa 10 let, nadomesti teh
10.000 f. št., ki se po 10 letih v celoti spremenijo v denar,
samo vrednost prvotno naloženega kapitala, ne nadome-
stijo pa kapitala oziroma dela, dodanega med tem časom
s popravili, To je dodaten sestavni del vrednosti, katerega
tudi ni treba založiti naenkrat, ampak po potrebi, katerega
različni roki za založitev so po svoji naravi naključni.
Takšno kasnejše postopno dodatno trošenje kapitala v de-
lovnih sredstvih in delovni sili zahteva vsak fiksni kapital.

Poškodbe, ki so jim izpostavljeni posamezni deli stro-
jev itd., so po svoji naravi naključne. Prav taka so zato
tudi popravila, ki so zaradi njih potrebna. Vendar pa se
iz te množice izločata dve vrsti popravil bolj ali manj stal-
nega značaja, ki pripadata različnim razdobjem življenj-
ske dobe fiksnega kapitala. To so bolezni otroške dobe in
dosti številnejše bolezni v dobi, ki presega srednjo življenj-
sko dobo. Stroj lahko vstopi v produkcijski proces s še
tako popolno konstrukcijo; pri dejanski uporabi se poka-
žejo pomanjkljivosti, ki jih je treba popraviti z naknadnim
delom. Po drugi strani, čim bolj prekoračuje svojo srednjo
življenjsko dobo, čim bolj se je torej nakopičila normalna
obraba, kolikor bolj se je obrabil in oslabel material, iz
katerega je, tem številnejša in pomembnejša so popravila,

13 — Kapital II.

 

 
194 II. Obrat kapitala

 

ki so potrebna, da se obdrži stroj pri življenju do konca
svoje povprečne življenjske dobe; tako, kakor mora star
človek več trošiti za zdravila kakor močan mladenič, da ne
bi prezgodaj umrl. Kljub svojemu naključnemu značaju se
torej razdelijo popravila v neenakih množinah na različna
življenjskega obdobja fiksnega kapitala.

Iz tega, kakor tudi iz sicer naključnega značaja popra-
vil stroja izhaja tole:

Po eni plati so dejanski izdatki za delovno silo in de-
lovna sredstva: pri popravilih prav tako naključni, kakor
so okoliščine, zaradi katerih postanejo nujni; obseg potreb-
nih popravil je različno porazdeljen na različna življenjska
obdobja fiksnega kapitala. Po drugi strani se pri presoji
povprečne življenjske dobe fiksnega kapitala predpostav-
lja, da se stalno vzdržuje njegova delovna sposobnost, delo-
ma s čiščenjem (kamor spada tudi vzdrževanje čistoče v
prostorih), deloma s popravili tako pogosto, kot je potrebno.
Prenašanje vrednosti z obrabo fiksnega kapitala je prera-
čunano na njegovo povprečno življenjsko dobo, ta povpreč-
na življenjska doba sama pa je preračunana na domnevi,
da se stalno zalaga dodatni kapital, ki je potreben za vzdr-
ževanje.

Po drugi plati je prav tako jasno, da ne more preiti
vrednost, ki jo dodaja ta dodatni izdatek kapitala in dela,
v ceno blaga istočasno z dejanskim izdatkom. Predilec, na
primer, ne more prodajati svoje preje ta teden draže, kot jo
je prejšnji, ker se mu je ta teden polomilo kolo ali strgal
jermen. Splošni stroški predenja se niso prav nič spreme-
nili zaradi te nezgode v kaki posamezni tovarni. Tako
kakor pri vsakem določanju vrednosti odloča tu povprečje.
Izkušnja pokaže povprečni obseg takšnih nezgod in potreb-
nih vzdrževalnih del in popravil med povprečno življenjsko
dobo fiksnega kapitala, naloženega v določeni poslovni
panogi. Ta povprečni izdatek se razdeli na povprečno živ-
ljenjsko dobo in se pribija v ustreznih alikvotnih delih
k ceni produkta in se zato nadomesti z njegovo prodajo.

Dodatni kapital, ki se tako nadomešča, pripada k te-
kočemu kapitalu, čeprav se izdaja neenakomerno. Ker je

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 195

 

izredno važno, da se vsaka-napaka na strojih takoj popravi,
je priključeno tovarniškim delavcem v ožjem pomenu be-
sede v vsaki večji tovarni posebno osebje, imženirji, mi-
zarji, mehaniki, ključavničarji itd. Njihova mezda je del
variabilnega kapitala, vrednost njihovega dela pa se poraz-
deli na produkt. Po drugi strani se določajo izdatki, ki jih
zahtevajo produkcijska sredstva, po zgoraj omenjenem
povprečju in so v tem povprečju trajno del vrednosti pro-
dukta, čeprav se dejansko zalagajo v nerednih razdobjih
in torej tudi prehajajo v produkt oziroma v fiksni kapital
v nerednih razdobjih. Ta kapital, ki je vložen v prava
popravila, je v marsikaterem pogledu kapital posebne vrste,
ki ga ni mogoče uvrstiti niti v tekoči niti v fiksni kapital,
pa spada bolj k prvemu, ker šteje med tekoče izdatke.
Način knjigovodstva seveda prav nič ne spremeni
dejanske notranje zveze med stvarmi, ki so predmet knji-
govodstva. Važno pa je pripomniti, da imajo v mnogih
poslovnih panogah navado obračunavati stroške popravil
skupno z dejansko obrabo fiksnega kapitala na naslednji
način. Založeni fiksni kapital znaša npr. 10.000 f. št., njego-
va življenjska doba 15 let; letna obraba je potem 0666 ?/s
f. št. Obraba pa se preračuna samo na 10 let, to se pravi,
ceni produciranega blaga se pribije za obrabo fiksnega
kapitala letno 1000 f. št. namesto 666 ?/s f. št. To pomeni, da
se rezervira 533 % f. št. za popravila itd. (števili 10 in 15
sta vzeti samo kot primer). Toliko se torej v povprečju
porabi za popravila, da traja fiksni kapital 15 let. Ta račun
seveda ne preprečuje, da ne bi tvorila fiksni kapital in v
popravila založeni dodatni kapital dve različni kategoriji.
Na podlagi takega računanja so na primer določili, da znaša
najnižji znesek stroškov za vzdrževanje in za zamenjavo
parnikov 15% letno, da znaša torej reprodukcijski čas
6 2/3 leta. V šestdesetih letih je odobravala angleška vlada
podjetju Peninsular and Oriental Co. odškodnino 16%
letno, kar je torej enako reprodukcijskemu času 6/4 leta.
Pri železnicah znaša povprečna življenjska doba lokomotive
10 let, z vračunanimi popravili pa cenijo obrabo na 121/2
odstotka, kar skrči življenjsko dobo na 8 let. Pri potniških

 
196 Il. Obrat kapitala

 

in tovornih vagonih računajo 9%, za podlago vzamejo torej
življenjsko dobo 11 1/9 leta.

Pri najemnih pogodbah glede hiš in drugih stvari, ki so
za njihovega lastnika fiksni kapital in jih kot tak kapital
oddaja v najem, je zakonodaja v vseh deželah priznala
razliko med normalno obrabo, ki nastaja zaradi časa, ele-
mentarnih vplivov in pa normalnega trošenja, in priložnost-
nimi popravili, ki so potrebna od časa do časa za vzdrže-
vanje med normalno življenjsko dobo hiše in njeno nor-
malno uporabe. Po pravilu zadene prva lastnika, druga pa
najemnika. Popravila se razločujejo dalje v navadna in
osnovna. Le-ta pomenijo deloma obnovo fiksnega kapitala
v njegovi naturalni obliki in zadenejo prav tako lastnika,
kjer v pogodbi ni izrečno drugače določeno. Tako velja, na
primer, po angleškem pravu:

»Najemnik od leta do leta je dolžan samo obvarovati
zgradbe pred vetrom in vodo, dokler se to lahko doseže
brez osnovnih popravil, in opraviti nasploh samo takšna
popravila, ki jih je mogoče označiti kot navadna. Pa tudi
pri tem je treba upoštevati starost in splošno stanje priza-
detih delov stavbe ob času, ko jih je najemnik prevzel: ni
namreč dolžan zamenjati niti starega niti obrabljenega
materiala z novim, niti nadomestiti neizogibnega razvredno-
tenja, ki nastaja zaradi časa in zaradi redne uporabe.«
(Holdsroorth, »IMhe Law of Landlord and Tenant«, London
1857, str. 90, 91.)

Popolnoma različno, tako od nadomestitve obrabe ka-
kor tudi od vzdrževalnih del in popravil, je zavarovanje,
ki se nanaša na škodo, ki jo povzročajo nenavadni naravni
dogodki, požar, povodnji itd. Vedno se mora poravnati iz
presežne vrednosti in tvori odtegljaj od nje. Ali, gledano
z vidika celotne družbe: če naj bodo produkcijska sredstva
na voljo za poravnavo izrednih poškodb, ki jih povzročajo
izredni dogodki in naravne sile, je treba stalno producirati
presežek, se pravi producirati v večjem obsegu, kakor je
potrebno za navadno nadomestitev in reprodukcijo obsto-
ječega bogastva — čisto brez ozira na množenje prebi-
valstva.

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 197

 

V resnici je le neznaten del za nadomestitev potrebnega
kapitala v denarnem rezervnem skladu. Največji del gre
za samo razširitev obsega produkcije, ki je deloma dejan-
sko povečanje, deloma pa spada v normalni obseg produk-
cijskih panog, ki producirajo fiksni kapital. Tako računa
na primer strojna tovarna s tem, da se bodo vsako leto
povečevale tovarne njenih strank, kakor tudi, da bo del
teh tovarn vedno treba v celoti ali deloma reproducirati.

Pri določanju obrabe kakor tudi stroškov popravil v
družbenem povprečju se nujno pokažejo velike neenakosti
celo med enako velikimi in v sicer enakih okoliščinah delu-
jočimi naložbami kapitala v isti produkcijski panogi. V
praksi traja stroj ipd. pri enem kapitalistu dalj ko povpreč-
no dobo, pri drugem pa manj. Stroški popravil so pri enem
nad povprečjem, pri drugem pod njim, itd. Dodatek k ceni
blaga, ki je potreben zaradi obrabe kakor tudi zaradi stro-
škov popravil, pa je isti in ga določa povprečje. S tem do-
datkom k ceni dobi torej eden več, kakor resnično dodaja,
drugi manj. To, kakor tudi vse druge okoliščine, ki povzro-
čajo pri enakem izkoriščanju delovne sile razlike v dobič-
kih različnih kapitalistov v isti poslovni panogi, prispeva,
da je teže spoznati pravo naravo presežne vrednosti.

Meja med pravim popravilom in zamenjavo, med
vzdrževalnimi in obnovitvenimi stroški, je bolj ali manj
premična. Odtod večni prepir, na primer pri železnicah, ali
so določeni izdatki popravila ali zamenjava, ali jih je
treba poravnati iz tekočih izdatkov ali pa iz osnovnega
kapitala. Prenašanje izdatkov za popravila na račun kapi-
tala namesto na račun dohodka je znano sredstvo, s katerim
železniške direkcije umetno zvišujejo svoje dividende. Ven-
dar pa so tudi za to izkušnje že dale poglavitno podlago. Na-
knadna dela v prvi življenjski dobi železnice na primer niso
»popravila, ampak jih je treba šteti za bistvene sestavine
gradnje železnic, in jih je torej treba vpisati v breme računu
kapitala in ne računu dohodkov, ker ne izvirajo iz obrabe
ali normalnega učinkovanja prometa, ampak jih povzroča
začetna in neizogibna nepopolnost železniške gradnje«
(Lardner, n. d., str. 40). »Nasprotno je edina pravilna me-

 
198 II. Obrat kapitala

 

toda obremeniti dohodke vsakega leta z razvrednotenjem,
ki nujno nastane, da je mogoče zaslužiti te dohodke, ne
glede na to, ali je bila vpisana vsota resnično potrošena ali
ne.« (Captain Fitzmaurice, »Committee of Inguiry on CČale-
donian Railway«, natisnjeno v Money Market Review, 1868.)

Praktično nemogoče in brez pomena je razločevanje
med zamenjavo in vzdrževanjem fiksnega kapitala v
poljedelstvu, vsaj dokler še ne dela s paro. »Pri popolni,
vendar ne pretirano obilni opremljenosti z orodjem (po-
trebno množine poljedelskih in drugih delovnih in gospo-
darskih orodij vseh vrst) ocenjujejo po navadi letno obra-
bo in vzdrževanje orodja glede na razlike v obstoječih raz-
merah povprečno na 15 do 25" začetnega kapitala.«
(Kirchhof, »Handbuch der landwirtschaftlichen Betriebs-
lehre«, Dessau 1852, str. 137.)

Pri železniškem voznem parku sploh ni mogoče ločiti
popravil od zamenjav. »Naš vozni park ohranjamo v
vedno istem številu. Kakršno koli število lokomotiv imamo,
vedno ga ohranjamo nespremenjenega. Če postane katera
sčasoma neuporabna, tako da je koristneje zgraditi novo,
jo zgradimo na račun dohodkov, pri čemer seveda knjižimo
v dobro dohodkov vrednost materialov, ki so preostali od
starega stroja... Vedno preostane še precej... Kolesa,
gredi, kotli itd., skratka, kar dober del stare lokomotive
nam ostane.« (T. Gooch, Chairman of Great Western Rail-
way Co., R. C. Nr. 17327, 17529.) — »Popravljati pomeni ob-
navljati; besede ,zamenjava' zame ni; ...če je železniška
družba kdaj kupila vagon ali lokomotivo, bi ju morala tako
popravljati, da bosta lahko večno vozila.« (17784.) »Stroške
lokomotive računamo v višini 8% penija na angleško
miljo vleke. S temi 8 % penija vzdržujemo lokomotive za
vselej. Naše stroje obnavljamo. Če kupite nov stroj, boste
izdali več denarja, kot je potrebno... Na starem stroju se
vedno najde par koles, gred ali kak drug kos, ki je upo-
raben, to pa poceni gradnjo stroja, .ki je prav tako dober
kakor popolnoma nov.« (17790.) »Zdaj izdelam vsak teden po
eno novo lokomotivo, se pravi lokomotivo, ki je prav taka
kakor nova, ker so novi kotel, cilinder in ogrodje.« (17825.

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 199

 

Arehibald Sturrock, Locomotive Superintendent of Great
Northern Railway, v R. C., 1867.)

Prav tako je pri vagonih: »Z leti se zaloga lokomotiv
in vagonov nepretrgoma obnavlja; zdaj se nataknejo nova
kolesa, drugič se napravi novo ogrodje. Deli, ki služijo
gibanju in ki so najbolj izpostavljeni obrabi, se obnavljajo
postopoma; stroji in vagoni lahko potem prenesejo takšno
vrsto popravil, da v mnogih od njih ni več sledu o starem
materialu... Tudi ko jih ni več mogoče popraviti, vdelajo
kose starih vagonov ali lokomotiv v druge in tako nikoli
popolnoma ne izginejo s proge. Gibljivi kapital je torej
v nenehni reprodukciji; kar je treba napraviti na progi ob
izbranem času naenkrat, kadar se obnovi cela proga, se
izvaja pri voznem parku postopoma od leta do leta. Njegov
obstoj je neminljiv, neprestano se pomlaja.« (Lardner, n. d.,
str. 115, 116.)

Ta proces, kakor ga tu opisuje Lardner za železnico, ne
ustreza za posamezno tovarno, pač pa kot podoba trajnega
delnega, s popravili prepletajočega se reproduciranja fiks-
nega kapitala znotraj cele industrijske panoge ali v sploš-
nem znotraj celotne produkcije, gledane v družbenem ob-
segu.

Tu navajamo dokaz, kako široke so meje, v katerih
lahko spretne direkcije premikajo pojma popravilo in za-
menjava, da pridejo do dividend. Po zgoraj navedenem pre-
davanju R. P. Williamsa so odpisovale razne angleške želez-
niške družbe v večletnem povprečju za popravila in vzdrže-
valne stroške prog in stavb naslednje zneske na račun
dohodka (na angleško miljo dolžine proge letno):

London € North Western 370 f. št.

Midland oDsfišt. x
London « South Western 957 £..št.
Great Northern 360 £. št.
Lancashire € Yorkshire 7 fašt,
South Eastern 963 7. št.
Brighton 266. št.

Manchester € Sheffield 200 £. št.

 

 
200 II. Obrat kapitala

 

Te razlike izvirajo samo v najmanjši meri iz razlik v
dejanskih izdatkih; izhajajo skoraj izključno iz različnih
načinov obračunavanja, iz tega, ali obremenjujejo postav-
ke izdatkov račun kapitala ali račun dohodka. Williams
pravi kar naravnost: >Manjšo obremenitev izberejo, ker je
to potrebno za dobro dividendo, večjo obremenitev pa, ker
obstaja večji dohodek, ki jo lahko prenese.«

V nekaterih primerih je obraba, torej tudi njena nado-
mestitev, praktično nepomembna količina, tako da pridejo
v račun le stroški popravil. Kar pravi Lardner v nasled-
njem o works of art pri železnicah, velja na splošno za
vsa takšna trajna dela, prekope, doke, železne in kamnite
mostove itd. »Obraba, ki nastaja pri trpežnih delih, ker
polagoma deluje nanje zob časa, je v krajših razdobjih
skoraj neopazna; po daljšem obdobju, na primer po stolet-
jih, pa mora vendar imeti za posledico celotno ali delno ob-
novo celo pri najbolj trpežnih konstrukcijah. Razmerje
med to neopazno obrabo in bolj občutno pri drugih delih
proge lahko primerjamo z razmerjem med sekularnimi in
periodičnimi neenakostmi v gibanju nebesnih 'teles. Delo-
vanje časa na masivnejše železniške konstrukcije, mostove,
predore, viadukte itd., daje zglede o tem, kaj lahko imenu-
jemo sekularno obrabo. Hitrejše in vidnejše razvrednote-
nje, ki ga v krajših obdobjih izravnavajo popravila ali za-
menjave, ustreza periodičnim neenakostim. V letne stroške
popravil spada tudi nadomestitev naključne škode, ki jo
pretrpi od časa do časa zunanjščina tudi pri trajnejših kon-
strukcijah; toda tudi ne glede na ta popravila ne gre sta-
ranje brez posledic mimo njih. Najsi je še tako oddaljen,
mora vendar priti čas, ko zahteva njihovo stanje novo
gradnjo. V finančnem in ekonomskem pogledu je lahko ta
čas preveč oddaljen, da bi ga upoštevali v praktičnem ra-
čunu.« (Lardner, n. d., str. 58, 39.)

To velja za vsa takšna dela, trajajoča stoletja, pri ka-
terih ni treba v njih založenega kapitala postopno nado-
meščati skladno z njihovo obrabo, ampak je treba prenesti
v ceno produkta le povprečne letne stroške vzdrževanja
in popravil.

4

 
8. Fiksni in cirkulirajoči kapital 201

 

Čeprav se spreminja, kot smo videli, precej velik del
denarja, ki priteka nazaj za nadomestitev obrabe fiksnega
kapitala, letno ali celo v krajših razdobjih spet v svojo na-
turalno obliko, vendar potrebuje vsak posamezni kapitalist
amortizacijski sklad za tisti del fiksnega kapitala, ki ga je
treba šele po preteku več let naenkrat spet reproducirati
in se mora takrat v celoti zamenjati. Pomembnega dela fiks-
nega kapitala zaradi njegove narave ni mogoče postopno
reproducirati. Razen tega je potrebna v skladu s posebnim
značajem produkcijske panoge v primerih, kjer poteka re-
produkcija postopno tako, da se v krajših presledkih doda-
jajo razvrednotenim sredstvom nova, predhodna večja ali
manjša akumulacija denarja, preden je mogoča takšna za-
menjava. Zato ne zadošča kakršna koli vsota denarja, am-
pak je potrebna vsota določenega obsega.

Če predpostavljamo pri proučevanju tega vprašanja le
enostavno denarno cirkulacijo, ne upoštevaje kreditni si-
stem, ki ga moramo obdelati kasneje, je mehanizem gibanja
tale: v prvi knjigi (5. poglavje, 3a) smo pokazali, da se —
če leži v kakšni družbi del obstoječega denarja stalno
neaktiven kot zaklad, medtem ko deluje drugi del kot cir-
kulacijsko sredstvo oziroma kot vedno razpoložljiv rezervni
denarni sklad neposredno cirkulirajočega denarja — ne-
prestano spreminja razmerje, v katerem se deli celotna
razpoložljiva količina denarja na zaklad in na cirkulacij-
sko sredstvo. V našem primeru pride denar, ki mora biti
zbran kot zaklad v rokah večjega kapitalista v večjem ob-
segu, pri nakupu fiksnega kapitala naenkrat v cirkulacijo.
V družbi se porazdeli spet na cirkulacijsko sredstvo in na
zaklad. V amortizacijskem skladu, v katerega priteka sklad-
no z obrabo fiksnega kapitala njegova vrednost nazaj na
izhodiščno točko, postane del cirkulirajočega denarja spet
zaklad — za daljši ali krajši čas — v rokah istega kapita-
lista, čigar zaklad se je pri nakupu fiksnega kapitala spre-
menil v cirkulacijsko sredstvo in oddaljil od njega. To je
neprestano spreminjajoča se porazdelitev zaklada, obstoje-

 

 
202 II. Obrat kapitala

 

čega v družbi, ki deluje izmenično kot cirkulacijsko sred-
stvo, potem pa se spet izloči kot zaklad iz mase krožečega
denarja. Z razvojem kredita, ki se nujno razvija vzporedno
z razvojem velike industrije in kapitalistične produkcije,
ta denar ne deluje kot zaklad, ampak kot kapital, vendar
ne v rokah svojega lastnika, ampak drugih kapitalistov, ki
ga dobe v uporabo.

 
