Enajsto poglavje

TEORIJE O FIKSNEM IN CIRKULIRAJOČEM KAPITALU
RICARDO

Ricardo navaja razliko med fiksnim in cirkulirajočim
kapitalom samo, da prikaže izjeme od vrednostnega pra-
vila, namreč takšne primere, v katerih vpliva višina mezde
na cene. O tem bo govor šele v tretji knjigi.

Prvotna nejasnost se pokaže že od početka, ko postav-
lja mirne vesti drugo poleg drugega: »Ta razlika v stopnji
trajnosti fiksnega kapitala in to spreminjanje razmerij, v
katerih sta lahko kombinirani obe vrsti kapitala.«"

Če vprašamo, kateri sta ti dve vrsti kapitala, slišimo od-
govor: »Tudi razmerja, v katerih sta kapital, ki naj vzdr-
žuje delo, in kapital, ki je naložen v orodjih, strojih in stav-
bah, so lahko različno kombinirana.«? Fiksni kapital je torej
enak delovnim sredstvom, cirkulirajoči kapital kapitalu, ki
je založen v delo. ,Kapital, ki naj vzdržuje delo", je že ne-
smiseln, od Smitha prevzet izraz. Po eni strani meče v isti
koš cirkulirajoči kapital in variabilni kapital, to je tisti del
produktivnega kapitala, ki je založen v delo, po drugi strani
pa pride zato, ker ne črpa nasprotja iz procesa večanja vred-
nosti — konstantni in variabilni kapital — ampak iz cirku-

25 This difference in the degree of durability of fixed capi-
tal, and this variety in the proportions in which the two sorts of
capital may be combined.« (»Priciples«, I. pogl., str. 25.)

% ,The proportions, too, in which the capital that is to sup-
port labour, and the capital that is invested in tools, machinery,
and buildings, may be variously combined.« (Prav tam.)

 

 

 

 
240 Il. Obrat kapitala

 

lacijskega procesa (stara Smithova zmešnjava), do dvakrat
napačnih opredelitev.

Prvič: razlike v stopnji trajnosti fiksnega kapitala in
razlike v sestavi kapitala iz konstantnega in variabilnega
šteje za enakovredne. Zadnje navedena razlika pa odloča o
razliki v produkciji presežne vrednosti. V nasprotju z njo se
nanaša prva, kolikor gre za proces večanja vrednosti, samo
na način, kako se prenaša dana vrednost s produkcijskega
sredstva na produkt; kolikor gre za cirkulacijski proces,
pa zadeva le obdobje obnavljanja založenega kapitala ali, gle-
dano drugače, čas, za katerega se založi. Če se postavimo na
stališče pojavov, kakršne neposredno opazujemo, namesto
da pregledamo notranje vzvode kapitalističnega produkcij-
skega procesa, so te razlike res eno in isto. Pri porazdelitvi
družbene presežne vrednosti med kapitale, ki so naloženi v
različne poslovne panoge, vplivajo razlike v različnih ob-
dobjih, za katera se zalaga kapital (pri fiksnem kapitalu
torej različna življenjska doba), in različne organske se-
stave kapitala (torej tudi različna cirkulacija konstantnega
in variabilnega kapitala) enako na izenačenje splošne pro-
fitne mere in na spremembo vrednosti v produkcijske cene.

Drugič: z vidika cirkulacijskega procesa stoje na eni
strani delovna sredstva, fiksni kapital, na drugi strani de-
lovne tvarine in mezda, tekoči kapital. Nasprotno stoje
z vidika procesa dela in večanja vrednosti na eni strani
produkcijska sredstva (delovna sredstva in delovne tva-
rine), konstantni kapital, na drugi strani delovna sila,
variabilni kapital. Za organsko sestavo kapitala (l. knjiga,
23. poglavje, str. 691) ni pomembno, ali sestoji ista količina
vrednosti konstantnega kapitala iz mnogo delovnih sredstev
in malo delovnih tvarin ali iz mnogo delovnih tvarin in malo
delovnih sredstev. Vse je odvisno od razmerja med kapi-
talom, ki je založen v produkcijska sredstva, in kapitalom,
ki je založen v delovno silo. In narobe: z vidika cirkula-
cijskega procesa, razlike med fiksnim in cirkulirajočim ka-
pitalom, je prav tako nepomembno, v kakšnih razmerjih se
dana količina vrednosti cirkulirajočega kapitala deli na
delovno tvarino in mezdo. Z enega vidika je uvrščena de-

 
14. O fiksnem in cirkulirajočem kapitalu. Ricardo 241

 

lovna tvarina v isto kategorijo z delovnimi sredstvi v na-
sprotju z vrednostjo kapitala, ki je založena v delovno silo.
Z drugega vidika pa se uvršča v delovno silo založeni del
kapitala v nasprotju z delom kapitala, ki je založen v de-
lovna sredstva, v isto vrsto s kapitalom, ki je založen v
delovno tvarino.

Zaradi tega se pri Ricardu v delovne tvarine (surovine
in pomožne tvarine) založeni del kapitala ne pojavi na no-
beni strani. Ta del kapitala popolnoma izgine. Na stran
fiksnega kapitala namreč ne sodi, ker se po načinu svoje
cirkulacije povsem ujema s tistim delom kapitala, ki je
založen v delovno silo. Po drugi strani pa ga ne sme po-
staviti na stran cirkulirajočega kapitala, ker bi se s tem
od A. Smitha preneseno in potihoma prisotno enačenje na-
sprotja: fiksni in cirkulirajoči kapital z nasprotjem: kon-
stantni in variabilni kapital samo razveljavilo. Ricardo ima
vse preveč logičnega instinkta, da tega ne bi čutil, zato pa
ta del kapitala pri njem docela izgine.

Tu je treba pripomniti, da kapitalist v mezdi naloženi
kapital zalaga, če se izrazimo z jezikom politične ekono-
mije, na različno dolge roke, pač po tem, ali plačuje to
mezdo na primer tedensko, mesečno ali trimesečno. V res-
nici pa je to ravno narobe. Delavec zalaga svoje delo ka-
pitalistu za teden, mesec, tri mesece, kar je odvisno od tega,
ali je plačan tedensko, mesečno ali trimesečno. Če bi kapi-
talist delovno silo kupil, namesto da jo plača, če bi iorej
plačal delavcu mezdo za dan, teden, mesec ali tri mesece
naprej, bi se dalo govoriti o založitvi na te roke. Ker pa
plača potem, ko je delo že trajalo dneve, tedne, mesece, na-
mesto da bi ga kupil in plačal za čas, v katerem naj traja, je
vse to samo kapitalistični guidproguo [zamenjava] in se za-
ložitev, ki jo daje v delu delavec kapitalistu, spremeni v
založitev, ki jo daje v denarju kapitalist delavcu. Stvari
prav nič ne spremeni dejstvo, da dobiva kapitalist produkt
sam ali njegovo vrednost iz cirkulacije nazaj ali ju reali-

zira — skladno z različnim trajanjem, ki ga zahteva
njegova izdelava, ali tudi z različnim trajanjem, ki ga
zahteva njegova cirkulacija — le po krajših ali daljših

16 — Kapital IL.

 

 
242 Il. Obrat kapitala

 

rokih (skupno s presežno vrednostjo, ki jo vsebuje). Pro-
dajalcu je popolnoma vseeno, kaj bo kupec blaga z njim
počel. Kapitalist ne dobi stroja ceneje, ker mora zalo-
žiti celotno njegovo vrednost naenkrat, medtem ko mu
priteka ista vrednost nazaj iz cirkulacije le polagoma,
kos za kosom, niti ne plača bombaža draže, ker preide
njegova vrednost v celoti v vrednost iz njega izdelanega
produkta in se zato v celoti in naenkrat nadomesti s pro-
dajo produkta.

Povrnimo 'se k Ricardu.

1. Značilnost variabilnega kapitala je v tem, da se do-
ločeni, dani (kot takšen torej konstanten) del kapitala, dana
vsota vrednosti (po predpostavki enaka vrednosti delovne
sile, čeprav je pri tem vseeno, ali je mezda enaka, večja
ali manjša kakor vrednost delovne sile) zamenja za silo, ki
povečuje svojo vrednost, ki ustvarja vrednost — delovno
silo, ki ne reproducira samo svoje vrednosti, katero kapi-
talist plača, ampak ustvari hkrati še presežno vrednost,
vrednost, ki je poprej ni bilo in ki je ne odkupi z nobeno
protivrednostjo. Ta značilna lastnost v mezdo založenega
dela kapitala, ki ga toto coelo [v vsakem pogledu] razlikuje
kot variabilni kapital od konstantnega, takoj izgine, kakor
hitro gledamo na tisti del kapitala, ki je založen v mezdi,
samo z vidika cirkulacijskega procesa, zaradi česar se po-
kaže kot cirkulirajoči kapital v nasprotju s fiksnim, ki je
založen v delovna sredstva. 'To je razvidno že iz tega, ker
se postavlja potem hkrati s tistim delom konstantnega ka-
pitala, ki je založen v delovne tvarine, pod isto rubriko —
rubriko cirkulirajočega kapitala — v nasprotje z drugim
sestavnim delom konstantnega kapitala, ki je založen v
delovna sredstva. Presežna vrednost, torej prav tista okoli-
ščina, ki spreminja založeno vsoto vrednosti v kapital, se
pri tem sploh ne upošteva. Prav tako se ne upošteva okoli-
ščina, da se del vrednosti, ki ga dodaja v delovni sili zalo-
ženi kapital produktu, producira na novo (da je torej tudi
resnično reproduciran), medtem ko se del vrednosti, ki ga
dodaja produktu surovina, ne producira na novo, ne repro-
ducira resnično, ampak se v vredrosti produkta le ohrani,

 
(4. O fiksnem in cirkulirajočem kapitalu. Ricardo 245

 

konservira in zato kot sestavni del vrednosti produkta samo
na novo pojavi. Razlika, kakor se kaže glede na nasprotje med
tekočim in fiksnim kapitalom, je tako samo v temle:
vrednost pri produkciji kakega blaga uporabljenih de-
lovnih sredstev preide le deloma v vrednost blaga in se
zaradi tega s prodajo blaga tudi nadomešča samo delno.
Nadomešča se torej na splošno samo kos za kosom in pola-
goma. Po drugi plati pa preide vrednost za produkcijo ka-
kega blaga uporabljene delovne sile in predmetov dela
(surovin itd.) v celoti v blago in se zato z njegovo prodajo
v celoti nadomesti. V tem smislu nastopa glede na cirkula-
cijski proces del kapitala kot fiksen, drugi del pa kot tekoč
ali cirkulirajoč. V obeh primerih gre za prenos danih, zalo-
ženih vrednosti na produkt in za njihovo ponovno nado-
mestitev s prodajo produkta. Razlikujeta pa se samo po
tem, ali se prenaša in zato nadomešča vrednost po kosih
in polagoma ali naenkrat. S tem se zbriše razlika, ki odlo-
čilno razločuje variabilni kapital od konstantnega, torej
vsa skrivnost nastajanja presežne vrednosti in kapitalistič-
ne produkcije, izločijo okoliščine, ki določene vrednosti in
stvari, v katerih se pojavljajo, spreminjajo v kapital. Vsi
sestavni deli kapitala se razlikujejo samo še po načinu cir-
kulacije (cirkulacija blaga pa se tiče seveda samo že ob-
stoječih danih vrednosti); poseben način cirkulacije pa je
skupen kapitalu, ki je založen v mezdo, ter delu kapitala,
ki je založen v surovine, polizdelke, pomožne tvarine v na-
sprotju s tistim delom kapitala, ki se zalaga v delovna
sredstva.

Zato je razumljivo, zakaj se je meščanska politična
ekonomija instinktivno oklepala in celo stoletje od genera-
cije do generacije nekritično ponavljala A. Smithovo zmedo
med kategorijama »konstantni in variabilni kapital< in
kategorijama »>fiksni in cirkulirajoči kapital«. V mezdo za-
loženi del kapitala se pri njej sploh nič več ne razlikuje
od tistega dela kapitala, ki je založen v surovino, in se
samo formalno razlikuje — po tem, ali kroži s produktom
po kosih ali v celoti — od konstantnega kapitala. S tem je
z enim udarcem pokopana podlaga za razumevanje dejan-

 

 
244 Il. Obrat kapitala

 

skega gibanja kapitalistične produkcije in zato tudi kapi-
talističnega izkoriščanja. Gre samo še za ponovno pojav-
ljanje založenih vrednosti.

Nekritični prevzem Smithove zmešnjave pri Ricardu .
ne moti samo bolj kakor pri kasnejših apologetih, pri katerih
je pojmovna zmešnjava Že navada, ampak tudi bolj kakor pri
A. Smithu samem, ker obravnava Ricardo v nasprotju z
njim vrednost in presežno vrednost bolj dosledno in bistro,
ker dejansko uveljavlja ezoteričnega A. Smitha nasproti
eksoteričnemu.

Pri fiziokratih ni sledu o tej zmedi. Razlika med avan-
ces annuelles in avances primitives se nanaša le na različna
reprodukcijska obdobja različnih sestavnih delov kapitala,
posebno poljedelskega kapitala, medtem ko so njihovi na-
zori o produkciji presežne vrednosti od teh razlik neodvisen
del njihove teorije, in sicer tisti del, ki ga poudarjajo kot
jedro teorije. Tvorjenja presežne vrednosti ne izvajajo iz
kapitala kot takega, ampak ga pripisujejo samo določenemu
produkcijskemu področju kapitala, poljedelstvu.

2. Za opredelitev variabilnega kapitala — zato tudi za
spremembo katere koli vsote vrednosti v kapital — je
bistveno, da zamenjuje kapitalist določeno, dano (in v tem
smislu konstantno) velikost vrednosti za silo, ki ustvarja
vrednost: velikost vrednosti za produkcijo vrednosti, za vred-
nost, ki povečuje sama sebe. Ta bistvena opredelitev ostane
nespremenjena, najsi plačuje kapitalist delavca v denarju
ali v življenjskih potrebščinah. Spremeni se le način ob-
stoja vrednosti, ki jo zalaga. Prvič obstaja v obliki denarja,
s katerim si delavec sam kupi na trgu svoje življenjske
potrebščine, drugič pa v obliki življenjskih potrebščin, ki
jih neposredno troši. Tako kakor predpostavlja razvita ka-
pitalistična produkcija nasploh produkcijski proces, ki ga
posreduje cirkulacijski, torej denarno gospodarstvo, pred-
postavlja tudi plačevanje delavcev v denarju. Ustvarjanje

presežne vrednosti — torej kapitaliziranje založene vsote
vrednosti — pa ne izhaja niti iz denarne niti iz naturalne

oblike mezde ali v nakup delovne sile založenega kapitala.

 
(4. O fiksnem in cirkulirajočem kapitalu. Ricardo 245

 

Izhaja iz menjave vrednosti za silo, ki ustvarja vrednost, iz
spremembe konstantne količine v variabilno.

Večja ali manjša stalnost delovnih sredstev je odvisna
od stopnje njihove trajnosti, torej od neke fizične lastnosti.
Skladno s stopnjo svoje trajnosti se pri sicer enakih dru-
gih okoliščinah hitreje ali počasneje obrabijo, delujejo
torej daljši ali krajši čas kot fiksni kapital. Vendar pa ne
delujejo kot fiksni kapital samo zaradi te fizične lastnosti
trajnosti. Surovina v tovarnah, kjer predelujejo kovine, je
prav tako trajna kot stroji, s katerimi jih predelujejo, in bolj
trajna ko marsikateri sestavni del teh strojev, npr. usnje,
les itd. Kljub temu je kovina, ki rabi za surovino, del cir-
kulirajočega kapitala, morebiti iz iste kovine producirano
delujoče delovno sredstvo pa del fiksnega kapitala. Torej
ni tvarna fizična narava, ni njena večja ali manjša minlji-
vost odločilna, da se uvršča ista kovina enkrat pod rubriko
fiksnega, drugič pa pod rubriko cirkulirajočega kapitala.
Nasprotno, ta razlika izhaja iz vloge, ki jo igra v produkcij-
skem procesu, zdaj kot predmet dela, zdaj kot delovno
sredstvo.

Funkcija delovnega sredstva v produkcijskem procesu
praviloma zahteva, da služi v daljših ali krajših razdobjih
vedno znova v ponavljanih delovnih procesih. Njegova
funkcija zahteva torej večjo ali manjšo trajnost njegove
tvarine. Vendar pa ga trajnost tvarine, iz katere je nare-
jen, sama po sebi še ne spremeni v fiksni kapital. Ista tva-
rina, če je surovina, postane cirkulirajoči kapital, in pri
ekonomistih, ki zamenjujejo razliko med blagovnim in pro-
duktivnim kapitalom z razliko med cirkulirajočim in fiks-
nim kapitalom, je ista tvarina, isti stroj kot produkt cirku-
lirajoči kapital, kot delovno sredstvo pa fiksni kapital.

Čeprav torej delovnega sredstva ne napravi za fiksni
kapital trajna tvarina, iz katere je izdelano, zahteva ven-
dar njegova vloga delovnega sredstva, da sestoji iz rela-
tivno trajnega materiala. Trajnost njegove tvarine je torej
pogoj njegove funkcije kot delovnega sredstva, torej tudi
tvarna podlaga načina cirkulacije, ki ga napravi za fiksni
kapital. Ob sicer enakih okoliščinah mu pritisne večja ali

 

 
246 II. Obrat kapitala

 

manjša minljivost njegove tvarine močnejši ali šibkejši
pečat stalnosti. Torej je zelo bistveno združena z njegovo
lastnostjo fiksnega kapitala.

Če gledamo na tisti del kapitala, ki je založen v de-
lovno silo, izključno z vidika cirkulirajočega kapitala, torej
kot na nasprotje fiksnega kapitala, in če vržemo zato v isti
koš z razlikami med fiksnim in cirkulirajočim kapitalom
tudi razlike med variabilnim in konstantnim kapitalom,
potem je naravno — ker je tvarna realnost delovnega
sredstva bistvena podlaga njegovega značaja kot fiksnega
kapitala — izvajati v nasprotju z le-tem iz tvarne realnosti
kapitala, ki je založen v delovno silo, njegov značaj cirku-
lirajočega kapitala, potem pa spet cirkulirajoči kapital
opredeliti s tvarno realnostjo variabilnega kapitala.

Resnična tvarina v delovno silo založenega kapitala je
delo samo, udejstvujoča se, vrednost ustvarjajoča delovna
sila, živo delo, ki ga je zamenjal kapitalist za mrtvo, opred-
meteno delo in ga pripojil svojemu kapitalu, s čimer se
je šele spremenila vrednost, ki je v njegovih rokah, v
vrednost, ki povečuje samo sebe. Te sile, ki povečuje
svojo lastno vrednost, pa kapitalist ne prodaja. Enako kot
njegova delovna sredstva je vedno samo sestavina njego-
vega produktivnega kapitala, nikoli njegovega blagovnega
kapitala, kakor je na primer dokončani produkt, ki ga pro-
daja. Kot sestavni deli produktivnega kapitala delovna
sredstva v produkcijskem procesu niso nasprotje delovni sili
kot fiksni kapital, prav tako kakor delovne in pomožne tva-
rine niso kot cirkulirajoči kapital istovetne z njo. Nasprotje
obeh je delovna sila kot osebni faktor, medtem ko so delovna
sredstva in tvarine materialni faktorji — to z vidika delovne-
ga procesa. Tako delovna sredstva kakor tudi tvarina so na-
sprotje delovni sili, variabilnemu kapitalu, kot konstantni
kapital — to z vidika procesa večanja vrednosti. Če pa gre
za tvarno različnost, kolikor učinkuje na cirkulacijski pro-
ces, je ta razlika lahko samo tale: iz narave vrednosti, ki
ni nič drugega kot opredmeteno delo, in iz narave delu-
joče delovne sile, ki ni nič drugega kot delo v procesu

 
11. O fiksnem in cirkulirajočem kapitalu. Ricardo 247

 

opredmetenja, izhaja, da delovna sila med svojim delovanjem
nenehoma ustvarja vrednost in presežno vrednost; da nastopa
to, kar je na njeni strani gibanje, ustvarjanje vrednosti, na
strani njenega produkta v mirujoči obliki, kot ustvarjena
vrednost. Če je delovna sila delovala, ne sestoji kapital nič
več iz delovne sile na eni strani in iz produkcijskih sredstev
na drugi. Vrednost kapitala, ki je bila založena v delovno
silo, je sedaj vrednost (plus presežna vrednost), ki je dodana
produktu. Da bi se proces lahko ponovil, je treba produkt
prodati, z denarjem, iztrženim zanj, pa vedno znova kupo«
vati delovno silo in jo vključevati v produkcijski proces. To
da potem tistemu delu kapitala, ki se zalaga v delovno silo,
prav tako kakor tistemu, ki je založen v delovne tvarine itd.,
značaj cirkulirajočega kapitala v nasprotju s kapitalom, ki
ostane fiksiran v delovnih sredstvih.

Če pa v nasprotju s tem sekundarno lastnost cirkuli-
rajočega kapitala, ki je tudi lastnost dela konstantnega ka-
pitala (surovin in pomožnih tvarin) označimo za bistveno
določilo v delovno silo založenega dela kapitala — namreč,
da se v njem založena vrednost v celoti prenese na produkt,
pri katerega produkciji se potroši, ne pa počasi in kos za
kosom kakor pri fiksnem kapitalu, da se mora s prodajo
produkta torej tudi nadomestiti v celoti — tedaj tudi v
mezdo založeni del kapitala ne sme obstajati tvarno iz de-
lujoče delovne sile, ampak iz materialnih prvin, ki jih
kupuje delavec s svojo mezdo, torej iz tistega dela družbe-
nega blagovnega kapitala, ki gre v delavčev konsum — iz
življenjskih potrebščin. Fiksni kapital sestoji potem iz de-
lovnih sredstev, ki počasneje propadajo in jih je treba zato
počasneje nadomeščati, v delovno silo založeni kapital pa iz
življenjskih potrebščin, ki jih je treba hitreje nadomeščati.

Meje med hitrejšo in počasnejšo minljivostjo pa se med
seboj prepletajo.

> Hrana in obleka, ki ju troši delavec, stavbe, v katerih
dela, orodje, ki mu pomaga pri njegovem delu, so vsi minlji-
ve narave. Vendar je velikanski razloček v tem, kako dolgo
vzdržijo ti različni kapitali: parni stroj traja dalj ko ladja,

 

 
248 Il. Obrat kapitala

 

ladja dalj ko delavčeva obleka, delavčeva obleka spet dalj
ko hrana, ki se z njo hrani.«??

Ricardo pozabi pri tem na hišo, v kateri delavec stanuje,
njegovo pohištvo, njegov potrošni pribor, kakor nože, vilice,
posode itd., ki so vsi prav tako trajni kakor delovna sred-
stva. Iste stvari, iste vrste stvari so nekje konsumpcijska,
drugod delovna sredstva.

Razlika, kakor jo izraža Ricardo, je tale: »Po tem, ali
kapital hitro propade in ga je treba pogosto reproducirati
ali pa se počasi troši, ga uvrščamo v cirkulirajoči ali
pa v fiksni kapital.«?8

K temu pripominja: »Nebistveno razločevanje, pri kate-
rem razen tega ni mogoče natančno potegniti razmejitvene
črte.«??

Tako smo se spet srečno vrnili k fiziokratom, pri katerih
je bila razlika med avances annuelles in avances primitives
razlika v času potrošnje in zato tudi v različnem repro-
dukcijskem času uporabljenega kapitala. Samo da to, kar so
poudarjali kot važen pojav za družbeno produkcijo in kar
so v Tableau čconomigue prikazali tudi v zvezi s procesom
cirkulacije, tu postane subjektivno in, kakor pravi Ricardo,
odvečno razločevanje.

Kakor hitro se razlikuje v delo založeni del kapitala le
po svojem reprodukcijskem obdobju in zato po svojem cirku-
lacijskem roku od tistega dela kapitala, ki je založen v de-

?7 >The food and clothing consumed by the labourer, the buil-
dings in which he works, the implements with which his labour is
assisted, are all of a perishable nature. There is, however, a vast
difference in the time for which these different capitals will en-
dure: a steam-engine will last longer than a ship, a ship than the
clothing of the labourer, and the clothing of the labourer longer
than um food which he consumes.« (Ricardo, »Principles etc.«,
str. 26.

"8 According as capital is rapidly perishable and reguires to
be freguently reproduced, or is of slow consumption, it is classed
under the heads of circulating, or fixed capital.«

" A division not essential, and in which the line of demarca-
tion cannot be accurately drawn.«

 
(4. O fiksnem in cirkulirajočem kapitalu. Ricardo 249

 

lovna sredstva, kakor hitro sestoji del iz življenjskih po-
trebščin, drugi del iz delovnih sredstev in se pri tem razli-
kujejo le-ta od prvih samo po hitrejšem propadanju, se glede
na to, da tudi prva sama različno hitro propadajo, zbriše
kajpak vsa differentia specifica med kapitalom, ki je zalo-
žen v delovno silo, in onim, ki je založen v produkcijska
sredstva. H

To je v popolnem nasprotju z Ricardovim naukom o
vrednosti kakor tudi z njegovo teorijo profita, ki je dejansko
teorija presežne vrednosti. Razlika med fiksnim in cirkuli-
rajočim kapitalom ga sploh zanima samo toliko, kolikor vpli-
vajo različna razmerja med obema pri enako velikih kapi-
talih v različnih poslovnih panogah na zakon vrednosti, in
sicer, kolikor zvišanje ali znižanje mezde zaradi teh okoliščin
prizadene cene. Celo v mejah te omejene raziskave pa za-
greši zaradi zamenjavanja fiksnega in cirkulirajočega kapi-
tala s konstantnim in variabilnim hude napake. Pri raziskavi
izhaja dejansko čisto iz napačne podlage. In sicer: 1. ker
postavi v delovno silo založeni del vrednosti kapitala pod
rubriko cirkulirajočega kapitala, napačno opredeli cirkuli-
rajoči kapital in zlasti okoliščine, ki postavljajo v to rubriko
tisti del kapitala, ki je založen v delo; 2. zameša opredelitev,
po kateri je v delo založeni del kapitala variabilni, in opre-
delitev, po kateri je cirkulirajoči kapital v nasprotju s fiks-
nim kapitalom.

Že od začetka je jasno, da je opredelitev v delovno silo
založenega kapitala kot cirkulirajočega ali tekočega kapitala
drugotna opredelitev, v kateri je zbrisana njegova diffe-
rentia specifica v produkcijskem procesu. Kajti po eni strani
so v tej opredelitvi v delo in v surovine založeni kapitali
enakovredni; v opredelitvi, ki istoveti del konstantnega ka-
pitala z variabilnim kapitalom, pa je docela zabrisana diffe-
rentia specifica variabilnega kapitala v nasprotju s konstant-
nim. Po drugi strani sicer postavlja v delo in delovna sredstva
založena dela kapitala v medsebojno nasprotje, vendar nika-
kor zaradi tega, ker na popolnoma različne načine sodelujeta
v produkciji vrednosti, ampak zato, ker prenašata oba svojo

 

 
250 II. Obrat kapitala

 

dano vrednost na produkt, samo da v različnih časovnih
obdobjih.

V vseh teh primerih gre za to, kako se dana vrednost,
ki je založena v produkcijskem procesu blaga, bodisi v
mezdi, ceni surovine ali ceni delovnega sredstva, prenaša na
produkt, kako torej s produktom cirkulira in se vrača z
njegovo prodajo na svoje izhodišče oziroma se nadomešča.
Edina. razlika tiči tu v ,kako', v posebnem načinu prenaša-
nja in torej tudi cirkulacije te vrednosti.

Vprašanje, ali se plačuje cena delovne sile, ki je v vsa-
kem primeru z dogovorom vnaprej določena, v denarju ali
v življenjskih potrebščinah, v ničemer ne spremeni njene
značilnosti, da je določena, dana cena. Vendar je pri mezdi,
ki se plačuje v denarju, popolnoma očitno, da ne pride v
produkcijski proces denar sam, tako kakor ne pride v pro-
dukcijski proces samo vrednost, ampak tudi tvarina produk-
cijskih sredstev. Če pa postavimo življenjske potrebščine, ki
jih kupuje delavec s svojo mezdo, kot tvarno obliko cirkuli-
rajočega kapitala neposredno v isto skupino s surovinami
itd. in nasproti delovnim sredstvom, pa dobi stvar dru-
gačen videz. Če se vrednost teh stvari, produkcijskih sred-
stev, prenese v delovnem procesu na produkt, se pojavi vred-
nost onih drugih, življenjskih potrebščin, znova v delovni
sili, ki jih troši, in se z njenim delovanjem prav tako
prenese na produkt. V obeh primerih se med produkcijo za-
ložene vrednosti enakomerno zgolj vnovič pojavljajo v pro-
duktu (fiziokrati so vzeli to resno in so zato zanikali, da
bi ustvarjalo industrijsko delo presežno vrednost). Tako pravi
na že navedenem mestu Wayland: >Ni važno, v kateri obliki
se kapital znova pojavi... Tudi različne vrste hrane, obleke
in stanovanj, ki so potrebne človeku za življenje in udob-
nost, so podvržene spremembam. Sčasoma se porabijo, nji-
hova vrednost pa se znova pojavi, itd.« (»Elements of Poli-
tical Economy«, str. 31, 52.) Vrednosti kapitala, ki so zalo-
žene v produkcijo v obliki produkcijskih sredstev in živ-
ljenjskih potrebščin, se tu enakomerno vnovič pojavljajo
v vrednosti produkta. To uspešno dokonča spreminjanje

 
(1. O fiksnem in cirkulirajočem kapitalu. Ricardo 251

 

kapitalistične produkcije v popoln misterij in izmakne iz-
pred oči izvor presežne vrednosti, ki jo vsebuje produkt.

Razen tega izoblikuje to do popolnosti za meščansko eko:
nomijo značilni fetišizem, ki spreminja družbeni, ekonomsko
značaj, katerega vtisne stvarem družbeni produkcijski pro-
ces, v naraven, iz tvarne narave teh stvari izhajajoč značaj.
Na primer, delovna sredstva so fiksni kapital. To je shola-
stična opredelitev, ki vodi v nasprotja in zmedo. Kakor smo
dokazali pri delovnem procesu (l. knjiga, 5. poglavje), da je
popolnoma odvisno od vsakokratne vloge, ki jo igrajo tvar-
ni sestavni deli v kakšnem delovnem procesu, od njihove
funkcije, ali delujejo kot delovno sredstvo, delovna tvarina
ali produkt — prav tako so delovna sredstva fiksni kapital le
tam, kjer je produkcijski proces kapitalističen in zaradi tega
produkcijska sredstva kapital, kjer se jih drži ekonomsko
obeležje, družbeni značaj kapitala. Drugič pa so fiksni ka-
pital samo, če prenašajo svojo vrednost na produkt na po-
seben način. Če je ne, ostanejo delovna sredstva, ne da bi
bila fiksni kapital. Prav tako postanejo fiksni kapital po-
možne tvarine, kot na primer gnojila, če oddajajo vrednost
na prav isti posebni način kakor največji del delovnih sred-
stev, čeprav niso delovna sredstva. Tu ne gre za definicije,
v katere se okalupijo stvari. Gre za določene funkcije, ki
se izražajo v ustreznih kategorijah.

Če pripisujemo lastnost, da so v mezdi založen kapital,
življenjskim potrebščinam samim po sebi, v vseh okoliščinah,
postane lastnost tega »cirkulirajočega« kapitala tudi »vzdr-
ževati delo«, to support labour (Ricardo, >Principles etc.«, str.
25). Če življenjske potrebščine ne bi bile »kapital«, tedaj
ne bi mogle vzdrževati delovne sile; njihov kapitalski značaj
pa jim ravno daje lastnost, da s tujim delom vzdržujejo
kapital.

Če so življenjske potrebščine same po sebi cirkulirajoči
kapital — po njegovi spremembi v mezdo — pomeni to na-
dalje, da je odvisna velikost mezde od razmerja med števi-
lom delavcev in dano množino cirkulirajočega kapitala —
priljubljeno ekonomsko pravilo — medtem ko sta v resnici
odvisni množina življenjskih potrebščin, ki jih vzame dela-

 

 
252 TI. Obrat kapitala

 

vec s trga, in množina življenjskih potrebščin, ki so na voljo
kapitalistu za njegov konsum, od razmerja med presežno
vrednostjo in ceno dela.

Tako kot Barton"a zamenjuje tudi Ricardo vsepovsod raz-
merje med variabilnim in konstantnim kapitalom z razmer«
jem med cirkulirajočim in fiksnim. Pozneje bomo videli,
kako spelje to na krivo pot njegovo raziskavo profitne mere.

Razen tega enači Ricardo razlike med fiksnim in cirku-
lirajočim kapitalom z razlikami, ki nastajajo v obratu iz
drugih razlogov: »Dalje je treba pripomniti, da cirkulirajoči
kapital lahko cirkulira ali se vrača k svojemu uporabniku
v zelo neenakih obdobjih. Pšenica, ki jo kupi zakupnik za
setev, je fiksni kapital v primerjavi s pšenico, ki jo kupi
pek, da speče iz nje hlebce. Prvi jo pusti v zemlji in jo dobi
nazaj šele čez eno leto, drugi jo lahko zmelje v moko in kot
kruh proda svojim strankam, tako da ima že po enem tednu
svoj kapital prost in lahko prične z njim znova isto ali
kakšno drugo operacijo.«3)

Pri tem je značilno, da je pšenica, čeprav, kot seme ne
rabi za življenjsko potrebščino, ampak za surovino, prvič
cirkulirajoči kapital, ker je sama po sebi življenjska potreb-
ščina, drugič pa fiksni kapital, ker se vrne šele po letu dni.
To, kar napravi produkcijsko sredstvo za fiksni kapital, pa
ni le počasnejša ali hitrejša vrnitev, ampak način oddaja-
nja vrednosti produktu.

Zmeda, ki jo je zakrivil A. Smith, je privedla do nasled-
njih rezultatov:

%a >Observations on the Circumstances which influence the
Condition of the Labouring Classes of Society«, London 1817. Ustre-
zno mesto se navaja v I. knjigi, str. 715, op. 79.

30 ,It is also to be observed that the circulating capital may
circulate, or be returned to its employer, in very unegual times.
The wheat bought by a farmer to sow is comparatively a fixed capi-
tal to the wheat purchased by a baker to make into loaves. The
one leaves it in the ground, and can obtain no return for a year;
the other can get it ground into flour, sell it as bread to his cu-
stomers, and have his capital free, to renew the same, or commence
any a employment in a week.« (Ricardo, >Principles etc.«, str.
26,; 27.

 
11. O fiksnem in cirkulirajočem kapitalu. Ricardo 255

 

1. Razlika med fiksnim in cirkulirajočim kapitalom je
zamenjana z razliko med produktivnim in blagovnim kapi-
talom. Tako je na primer isti stroj cirkulirajoči kapital, če
je kot blago na trgu, in fiksni kapital, če je vključen v pro-
dukcijski proces. V takem primeru je čisto nemogoče raz-
videti, zakaj naj bi bila določena vrsta kapitala bolj fiksna
ali bolj cirkulirajoča ko druga.

0, Vsak cirkulirajoči kapital se istoveti s kapitalom, ki
je založen ali se mora založiti v mezdo. Tako pri J. St. Millu
in drugih.

3. Razliko med variabilnim in konstantnim kapitalom,
ki jo že Barton, Ricardo in drugi zamenjujejo z razliko med
cirkulirajočim in fiksnim kapitalom, končno popolnoma re-
ducirajo na to drugo razliko. Tako na primer Ramsay, za
katerega so vsa produkcijska sredstva, surovine itd. kakor
tudi delovna sredstva fiksni kapital, cirkulirajoči pa samo
v mezdo založeni kapital. Ker pa jo reducirajo v tej obliki,
ni mogoče razumeti resnične razlike med konstantnim in va-
riabilnim kapitalom,

4. Najnovejši angleški, posebno škotski ekonomisti, ki
gledajo na vse z izredno omejenega vidika bančnega name-
ščenca, kakor MacLeod, Patterson in drugi, spremenijo raz-
liko med fiksnim in cirkulirajočim kapitalom v razliko med
money at call in money not at call (depozitni denar, ki se
lahko dvigne brez odpovedi ali samo po poprejšnji odpo-
vedi).

 

 

 
