Peto poglavje
CIRKULACIJSKI ČASS

Kakor smo videli, se giblje kapital prek produkcij-
skega področja in prek dveh faz cirkulacijskega področja
v določenem časovnem zaporedju. Čas, v katerem se za-
držuje na produkcijskem področju, je njegov produkcij-
ski čas; čas, v katerem se zadržuje na cirkulacijskem pod-
ročju, pa njegov cirkulacijski ali menjalni čas. Celotni čas,
v katerem opiše svoj krožni tok, je torej enak vsoti pro-
dukcijskega in cirkulacijskega časa.

Produkcijski čas obsega seveda razdobje delovnega
procesa; vendar ga ta ne izpolni v celoti. Najprej moramo
vedeti, da obstaja del konstantnega kapitala v delovnih
sredstvih, kakor strojih, zgradbah itd., ki služijo do konca
svojega življenja v istih, vedno znova ponavljajočih se
delovnih procesih. Občasna prekinitev delovnega procesa,
na primer ponoči, pretrga sicer delovanje teh delovnih
sredstev, ne pa njihovega bivanja na produkcijskem mestu.
Temu pripadajo ne le medtem, ko delujejo, ampak tudi
medtem, ko ne delujejo. Na drugi strani mora imeti kapi-
talist pripravljeno določeno zalogo surovin in pomožnih
snovi, da lahko poteka produkcijski proces v krajših ali
daljših odsekih v vnaprej določenem obsegu, ne da bi bil
zaradi naključij vsakodnevne ponudbe odvisen od trga. Ta
zaloga surovin itd. se le postopoma produktivno konsumira.
Zato mastane razlika med njenim produkcijskim časom? in
<5 Od tod dalje rokopis IV.

9 Produkcijski čas razumemo tu aktivno: produkcijski čas
produkcijskih sredstev ni čas, v katerem jih producirajo, ampak

čas, v katerem sodelujejo v produkcijskem procesu kakega bla-
govnega produkta. — F. E.

 
5. Cirkulacijski čas $55

 

njenim delovalnim časom. Produkcijski čas produkcijskih
sredstev obsega torej na splošno: 1. čas, v katerem delu-
jejo kot produkcijska sredstva, to je, služijo v produkcij-
skem procesu, 2. premore, v katerih je produkcijski proces,
lorej tudi delovanje njemu priključenih produkcijskih
sredstev, pretrgan, 3. čas, v katerem so kot pogoji procesa
sicer pripravljena, so torej že produktivni kapital, niso pa
še vstopila v produkcijski proces.

Doslej obravnavana razlika je vsakokrat razlika med
časom, v katerem se zadržuje produktivni kapital na pro-
dukcijskem področju, in časom, v katerem se zadržuje v
produkcijskem procesu. Produkcijski proces pa lahko sam
zahteva prekinitve delovnega procesa in s tem delovnega
časa, premore, v katerih prepušča delovni predmet delo-
vanju fizikalnih procesov brez nadaljnjega sodelovanja člo-
veškega dela. V tem primeru se produkcijski proces, torej
delovanje produkcijskih sredstev, nadaljuje, čeprav je
delovni proces prekinjen, s tem pa tudi delovanje produk-
cijskih sredstev kot delovnih sredstev. Tako npr. žito, ki
je posejano, vino, ki vre v kleti, surovine v mnogih manu-
lakturah, kakor na primer v strojarnah, kjer te surovine
predelujejo v kemičnih procesih. Produkcijski čas je tu
daljši kakor delovni. Razlika med obema je presežek pro-
dukcijskega časa nad delovnim. Ta presežek temelji vedno
na tem, da se produktivni kapital latentno zadržuje na pro-
dukcijskem področju, ne da bi deloval v produkcijskem pro-
cesu samem, ali da deluje v produkcijskem procesu, ne da
bi bil v delovnem.

Tisti del latentnega produktivnega kapitala, ki leži
pripravljen samo kot pogoj produkcijskega procesa, kakor
bombaž, premog itd. v predilnici, ne ustvarja niti produkta
niti vrednosti. Je nedejaven kapital, čeprav je njegova
dejavnost pogoj za nepretrgani tek produkcijskega pro-
cesa. Zgradbe, aparati itd., ki so potrebni kot shranjevalci
produktivnih zalog (latentnega kapitala), so pogoji produk-
cijskega procesa in so zato sestavni deli založenega pro-
duktivnega kapitala. Svojo funkcijo opravljajo kot varuhi
produktivnih sestavnih delov v pripravljalnem stadiju. Če

 
156 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

so v tem stadiju potrebni delovni procesi, podražujejo
surovine itd., pomenijo pa produktivno delo in ustvarjajo
presežno vrednost, ker del tega dela, tako kakor vsakega
drugega mezdnega dela, ni plačan. Normalne prekinitve ce-
lotnega produkcijskega procesa, torej premori, ko produk-
tivni kapital ne deluje, ne ustvarjajo niti vrednosti niti pre-
sežne vrednosti. Od tod prizadevanje, da se dela tudi ponoči
(I. knjiga, 8. poglavje, 4). — Premori v delovnem času, prek
katerih mora delovni predmet med produkcijskim procesom,
ne ustvarjajo niti vrednosti niti presežne vrednosti; pospe-
šujejo pa produkt, so del njegovega življenja, proces, skozi
katerega mora. Vrednost aparatov itd. se prenaša na pro-
dukt sorazmerno s celotnim časom, v katerem delujejo;
delo samo postavlja produkt v ta stadij, uporaba teh apa-
ratov pa je prav tako pogoj produkcije kakor razprašitev
dela bombaža, ki ne preide v produkt, ki pa vendar pre-
nese nanj svojo vrednost. Drugi del latentnega kapitala,
kakor zgradbe, stroji itd., to se pravi delovna sredstva,
katerih funkcijo prekinjajo le redni premori produkcij-
skega procesa — neredne prekinitve zaradi omejitve pro-
dukcije, kriz itd. so čista izguba — dodaja vrednost, me
sodeluje pa pri ustvarjanju produkta; celotno vrednost, ki
jo doda produktu, določa njegovo povprečno trajanje;
vrednost izgublja zato, ker izgublja uporabno vrednost,
tako takrat, kadar deluje, kakor tudi tedaj, ko ne deluje.

Naposled se vrednost konstantnega dela kapitala, ki
ostaja v produkcijskem procesu, čeprav je delovni proces
pretrgan, spet pojavi v rezultatu produkcijskega procesa.
Delo samo postavi tu produkcijska sredstva v takšne po-
goje, v katerih opravijo sama od sebe določene naravne
procese, katerih rezultat je določen koristni učinek ali
spremenjena oblika uporabne vrednosti. Delo vedno pre-
naša vrednost produkcijskih sredstev na produkt, če jih
dejansko smotrno porabi kot produkcijska sredstva. Glede
tega se nič ne spremeni, če mora delo, da doseže ta učinek,
z uporabo delovnih sredstev nepretrgano delovati na pred-
met dela, ali pa zadostuje že, da spravi delo produkcijska
sredstva v stanje, v katerem sama ad sebe, brez nadalj-

 
5. Cirkulacijski čas 4157

 

njega sodelovanja dela, zaradi naravnih procesov doživijo
nameravane spremembe.

Najsi je razlog za presežek produkcijskega časa nad
delovnim takšen ali drugačen — bodisi da tvorijo produk-
cijska sredstva le latentni produktivni kapital, da so torej
šele na pragu pravega produkcijskega procesa, bodisi da
prekinjajo njihovo delovanje premori v produkcijskem
procesu ali da zahteva produkcijski proces sam prekinitve
delovnega procesa — v nobenem od teh primerov produk-
cijska sredstva ne vsrkujejo dela. Če ne vsrkujejo dela.
tudi presežnega dela ne vsrkujejo. Dokler je vrednost pro-
duktivnega kapitala v tistem delu svojega produkcijskega
časa, ki presega delovnega, se zato ne povečuje, naj je
izvedba procesa povečanja vrednosti še tako neločljiva od
teh njegovih premorov. Jasno je, da sta produktivnost in
povečanje vrednosti danega produktivnega kapitala v da-
nem obdobju tem večja, čim bolj se ujemata produkcijski
in delovni čas. Od tod težnja kapitalistične produkcije
čimbolj skrajšati presežek produkcijskega časa nad delov-
nim. Toda čeprav se lahko produkcijski čas kapitala razli-
kuje od njegovega delovnega časa, ga vedno obsega in
presežek sam je pogoj produkcijskega procesa. Produk-
cijski čas je torej vedno čas, v katerem producira kapital
uporabne vrednosti in povečuje sam sebe, deluje torej kot
produktivni kapital, čeprav vključuje čas, v katerem je
ali latenten ali pa sicer producira, se pa ne povečuje.

Na cirkulacijskem področju biva kapital kot blagovni
in denarni kapital. Oba njegova cirkulacijska procesa ob-
stajata v tem, da se spremeni iz blagovne oblike v denarno
in iz denarne v blagovno. Okoliščina, da je tu sprememba
blaga v denar obenem realizacija v blagu utelešene pre-
sežne vrednosti in da je sprememba denarja v blago hkrati
sprememba ali vrnitev kapitalske vrednosti v podobo nje-
nih produkcijskih elementov, ničesar ne spremeni na tem,
da so ti procesi kot cirkulacijski procesi procesi enostavne
blagovne metamorfoze.

 
158 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

Cirkulacijski in produkcijski čas izključujeta drug dru-
gega. Med svojim cirkulacijskim časom kapital ne deluje kot
produktivni kapital in zato ne producira niti blaga niti pre-
sežne vrednosti. Če opazujemo krožni tok v njegovi najbolj
enostavni obliki, tako da prestopi celotna vrednost kapitala
na mah iz ene faze v drugo, je čisto jasno, da je produkcij-
ski proces pretrgan in je zato tudi večanje vrednosti kapi-
tala pretrgano, dokler traja cirkulacijski čas, in da se bo v
skladu z njegovo dolgostjo produkcijski proces hitreje ali
počasneje obnovil. Če pa nasprotno pretekajo različni deli
kapitala krožni tok drug za drugim, tako da se izvrši
krožni tok celotne vrednosti kapitala kot zaporedje krožnih
tokov različnih njegovih delov, pa je očitno, da mora biti
tisti njegov del, ki stalno deluje na produkcijskem področ-
ju, toliko manjši, kolikor dlje se njegovi alikvotni deli
trajno zadržujejo na cirkulacijskem področju. Širjenje in
krčenje cirkulacijskega časa deluje torej kot negativna meja
krčenja in širjenja produkcijskega časa ali obsega, v kate-
rem kapital določene velikosti deluje kot produktivni kapi-
tal. Čim bolj so cirkulacijske metamorfoze kapitala samo
idealne, se pravi, čim bolj je cirkulacijski čas enak ničli ali
se bliža ničli, toliko bolj deluje kapital, toliko večja je nje-
gova produktivnost in večanje vrednosti. Če dela na primer
kak kapitalist po naročilu, tako da dobi plačilo ob dobavi
produkta, in to v obliki njegovih lastnih produkcijskih
sredstev, se cirkulacijski čas približuje ničli.

Cirkulacijski čas kapitala torej na splošno omejuje nje-
gov produkcijski čas in s tem proces večanja njegove vredno-
sti. Omejuje pa ga sorazmerno s svojim lastnim trajanjem.
Ta pa se lahko na zelo različne načine daljša ali krči in
torej tudi v zelo različni meri omejuje produkcijski čas
kapitala. Politična ekonomija pa vidi le zunanjost pojava,
namreč vpliv cirkulacijskega časa na proces večanja vredno-
sti kapitala nasploh. Ta negativni vpliv šteje za pozitivnega,
ker so pozitivne njegove posledice. Te zunanjosti se oklepa
toliko trdneje, ker navidezno dokazuje, da je v kapitalu
mistični vir večanja vrednosti, ki mu priteka iz sfere -
cirkulacije popolnoma neodvisno od njegovega produkcij-

 
5. Cirkulacijski čas 159

 

skega procesa in zato od izkoriščanja dela. Kasneje bomo
videli, da se pusti slepiti s tem videzom celo znanstvena
ekonomija. Kakor bomo prav tako pokazali, ga utrjuje več
pojavov: 1. kapitalistični način preračunavanja profita, v
katerem nastopa negativni razlog kot pozitivni, ker na kapi-
lale na različnih naložbenih področjih, kjer je različen samo
cirkulacijski čas, deluje daljši cirkulacijski čas kot razlog
višanja cen, skratka, kot eden od razlogov za izravnavanje
profitov. 2. Cirkulacijski čas je samo moment časa obrata;
le-ta pa vključuje čas produkcije oziroma reprodukcije. Kar
je sad časa obrata, se zdi, da je sad cirkulacijskega časa.
5. Sprememba blaga v variabilni kapital (mezdo) je mogoča
le, če se prej spremeni v denar. Pri akumulaciji kapitala po-
leka torej sprememba v dodatni variabilni kapital na pod-
ročju cirkulacije ali med cirkulacijskim časom. Zato se zdi,
da izhaja tako dosežena akumulacija iz cirkulacijskega časa.

Znotraj cirkulacijskega področja preteče kapital — bo-
disi v enem ali v drugem vrstnem redu — obe nasprotni si
fazi B—D in D—B. Tudi njegov cirkulacijski čas se torej
cepi na dva dela, na čas, ki ga potrebuje, da se spremeni iz
blaga v denar, in na čas, ki ga potrebuje, da se spremeni
iz denarja v blago. Iz analize enostavne blagovne cirkula-
cije že vemo (1. knjiga, 3. poglavje), da je B—D, prodaja,
najtežji del njegove metamorfoze in da zavzema zato v obi-
čajnih okoliščinah večji del cirkulacijskega časa. Kot denar
je vrednost v svoji vedno zamenljivi obliki. Kot blago se
mora prej spremeniti v denar, da pridobi to obliko nepo-
sredne zamenljivosti in s tem stalne delovne pripravlje-
nosti. Vendar pa gre pri cirkulacijskem procesu kapitala
v njegovi fazi D—B za njegovo spremembo v blago, ki
ivori določene elemente produktivnega kapitala v dani
naložbi. Zgodi se lahko, da produkcijskih sredstev ni na
trgu, ampak jih je treba šele producirati, ali da jih je treba
dobiti z oddaljenih trgov, ali da se njihova običajna dobava
pretrga, ali da se spremenijo cene itd., skratka, mno-
žica okoliščin, ki jih v enostavni menjavi oblike Ds.B
ni mogoče opaziti, ki pa vendar zahtevajo tudi za ta del
cirkulacijske faze zdaj več, zdaj manj časa. Kakor sta

 
140 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

B—D in D—B ločena lahko časovno, sta lahko tudi pro-
storsko; nakupni in prodajni trg sta lahko prostorsko raz-
lična trga. Pri tovarnah so na primer nakupovalci in pro-
dajalci kaj pogosto različne osebe. Pri blagovni produkciji
je cirkulacija prav tako potrebna kakor produkcija sama,
cirkulacijski agenti torej prav tako nujni kakor produk-
cijski. Reprodukcijski proces vključuje obe funkciji kapi-
tala, torej tudi nujnost, da ju kdo zastopa, bodisi kapita-
list sam, bodisi mezdni delavec, njegov agent. Zaradi tega
pa nikakor ni treba cirkulacijskih agentov zamenjavati s
produkcijskimi, kakor zaradi tega tudi ni treba zamenja-
vati funkcij blagovnega in denarnega kapitala s funkcijami
produktivnega kapitala. Cirkulacijske agente plačujejo
produkcijski agenti. Če pa kapitalisti, ki med seboj kupu-
jejo in prodajajo, s tem aktom ne ustvarjajo niti produk-
tov niti vrednosti, se to nič ne spremeni, če jim obseg nji-
hovih kupčij omogoči in jih prisili, da prevale te funkcije
na druge. V mnogih podjetjih plačujejo nakupovalce in
prodajalce z deležem dobička. Fraza, da jih plačujejo kon-
sumenti, ničesar ne pojasni. Konsumenti lahko plačajo le,
kolikor si kot produkcijski agenti sami producirajo ekvi-
valent v blagu ali ga pridobe od produkcijskih agentov,
bodisi s kakšnim pravnim naslovom (kot njihovi družab-
niki itd.), bodisi z osebnimi storitvami.

Med B—D in D—B je razlika, ki nima nobenega
opravka z raznoličnostjo oblik blaga in denarja, ampak
izhaja iz kapitalističnega značaja produkcije. Sama po sebi
sta tako B—D kakor D—B zgolj prenosa določene vred-
nosti iz ene oblike v drugo. B' — D' pa je hkrati realizacija
v B' vsebovane presežne vrednosti. Ne tako tudi D— BB.
Zatorej je prodaja važnejša kakor nakup. V normalnih
okoliščinah je akt D —B potreben za povečanje vrednosti,
ki jo izraža D, ne realizira pa presežne vrednosti; je uvod
v njeno produkcijo, ne pa njeno dopolnilo.

Cirkulaciji blagovnega kapitala B' — D' postavlja dolo-
čene meje že oblika, ki jo ima blago, njegov obstoj kot
uporabne vrednosti. Uporabne vrednosti so po naravi min-
ljive. Če v določenem času ne pridejo v produktivno ali

 
5. Cirkulacijski čas 144

 

osebno konsumpcijo, za kar so pač določene, če se, drugače
povedano, v določenem času ne prodajo, se pokvarijo in
izgube s svojo uporabno vrednostjo tudi lastnost nosilca
menjalne vrednosti. Kapitalska oziroma njej prirasla pre-
sežna vrednost, ki jo vsebujejo, gre po zlu. Uporabne vred-
nosti ostanejo nosilke ohranjujoče se in povečujoče se
vrednosti kapitala samo, dokler se nenehoma obnavljajo
in reproducirajo, nadomeščajo z novimi uporabnimi vred-
nostmi iste ali druge vrste. Njihova prodaja v njihovi
končni blagovni obliki, tj. njihov vstop v produktivno
uli osebno konsumpcijo, ki ga posreduje prodaja, pa je
vedno znova pogoj njihove reprodukcije. Če hočejo zaži-
veti v novi, morajo v določenem času zamenjati svojo staro
uporabno obliko. Menjalna vrednost se ohranja samo s
takšnim stalnim obnavljanjem svojega telesa. Uporabne
vrednosti različnega blaga se pokvarijo hitreje ali počas-
neje; med njihovo produkcijo in njihovo porabo preteče
lahko torej več ali manj časa; ne da bi propadle, lahko
lorej dalj ali manj časa vzdrže kot blagovni kapital v cir-
kulacijski fazi B—D, prenesejo kot blago krajši ali daljši
cirkulacijski čas. Meja cirkulacijskega časa blagovnega kapi-
tala, ki jo postavlja pokvarljivost blagovnega telesa sama, je
zgornja meja tega dela cirkulacijskega časa ali cirkulacij-
skega časa, v katerem lahko deluje blagovni kapital kot bla-
govni kapital. Kolikor hitreje je kako blago minljivo, toliko
hitreje po svoji produkciji se mora porabiti, torej tudi pro-
dati, toliko manj se lahko oddalji od svojega produkcijskega
mesta, toliko ožje je torej njegovo prostorsko cirkulacijsko ob-
močje, toliko bolj krajevnega značaja je njegov prodajni trg.
Čim hitreje mine torej blago, čim nižja je zaradi njegovih
fizičnih lastnosti zgornja meja njegovega cirkulacijskega časa
v podobi blaga, tem manj primerno je, da bi bilo predmet
kapitalistične produkcije. V to produkcijo se lahko vključi
le v zelo obljudenih krajih ali kjer se zaradi razvoja
prevoznih sredstev krčijo krajevne razdalje. Koncentracija
produkcije kakega predmeta v malo rokah in v zelo obljude-
nih krajih pa lahko ustvari razmeroma velik trg tudi za take
predmete; tako npr. za velike pivovarne, mlekarne ipd.

 
