Enaindvajseto poglavje"
AKUMULACIJA IN RAZŠIRJENA REPRODUKCIJA

V prvi knjigi smo pokazali, kako poteka akumulacija
za posameznega kapitalista. Z vnovčenjem blagovnega ka-
pitala se vnovči tudi presežni produkt, v katerem se pred-
stavlja presežna vrednost. To presežno vrednost, ki se je
tako spremenila v denar, spremeni kapitalist nazaj v do-
datne naturalne elemente svojega produktivnega kapitala.
V naslednjem krožnem toku produkcije da povečani kapital
povečan produkt. Kar velja za posamezni kapital, mora
veljati tudi za celotno letno reprodukcijo, kakor smo videli
pri proučevanju enostavne reprodukcije, da se izrazi po-
stopno nabiranje — pri posameznem kapitalu — njegovih
porabljenih fiksnih sestavnih delov v denarju, ki se teza-
vrira, tudi v letni družbeni reprodukciji.

Če je posamezni kapital — 400 cc -- 100 v, letna presežna
vrednost 100, je blagovni produkt <— 400c -- 100 v -r 100 pv.
Teh 600 se spremeni v denar. Od tega denarja se 400 c po-
novno spremeni v naturalno obliko konstantnega kapitala,
100 v v delovno silo, razen tega pa se — če se akumulira
celotna presežna vrednost — spremeni 100 pv z zamenjavo
v naturalne elemente produktivnega kapitala v dodatni
konstantni kapital. Pri tem predpostavljamo: 1. da ta zne-
sek pri danih tehničnih razmerah zadošča bodisi za razširi-
tev delujočega konstantnega kapitala, bodisi za ustanovitev
novega industrijskega podjetja. Lahko pa se tudi zgodi, da
je potrebno spremeniti presežno vrednost v denar in imeti

5? Od tod do konca rokopis VIII.

 

 
548 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

ta denar tezavriran veliko dalj časa, preden se lahko izvede
ta proces, preden se torej lahko dejansko akumulira, raz-
širi produkcija. 2. Predpostavljamo, da je prišlo do pro-
dukcije v razširjenem obsegu dejansko že poprej; da bi
mogli namreč spremeniti denar (v denarju tezavrirano pre-
sežno vrednost) v elemente produktivnega kapitala, morajo
biti ti elementi kot blago na prodaj na trgu; pri tem tudi
ni razlike, če se ne kupujejo kot izgotovljeno blago, ampak
se producirajo po naročilu. Plačajo se šele, ko že obstajajo,
vsekakor šele, ko so že bili dejansko reproducirani v raz-
širjenem obsegu, ko se je njih dotlej normalna produkcija
že razširila. Obstajati so morali potencialno, se pravi v svo-
jih elementih, saj je potrebna le še spodbuda naročila, to
je nakup blaga pred njegovim nastankom in njegova vna-
prejšnja prodaja, da bi bilo nato dejansko producirano. Denar
na eni strani prikliče v življenje razširjeno reprodukcijo na
drugi strani, ker je ta mogoča tudi brez denarja. Kajti denar
sam po sebi ni nikakršen element dejanske reprodukcije.

Če npr. kapitalist A v enem letu ali v več letih proda
količine blagovnega produkta, ki jih je postopoma produ-
ciral, spreminja s tem v denar tudi tisti del blagovnega
produkta, ki je nosilec presežne vrednosti — presežni pro-
dukt — torej presežno vrednost, ki jo producira v blagovni
obliki, si postopoma kopiči ta denar in si ustvarja tako nov
potencialen denarni kapital; potencialen zaradi njegove
sposobnosti in namena, da se spremeni v elemente produk-
tivnega kapitala. V resnici pa je to le tezavriranje, ki ni
nikak element dejanske reprodukcije. Njegova dejavnost
obstaja spočetka le v postopnem odtegovanju cirkulirajo-
čega denarja iz cirkulacije. Pri tem seveda ni izključeno,
da je bil ravno tisti cirkulirajoči denar, ki ga tako spravi
pod ključ, pred svojim vstopom v cirkulacijo še del kakš-
nega drugega zaklada. Ta zaklad kapitalista A, ki je po-
tencialno nov denarni kapital, ni dodatno družbeno boga-
stvo, prav tako kakor ne bi bil, če bi ga porabili za
konsumpcijska sredstva. Toda denar, ki je odtegnjen ob-
toku, ki je bil torej pred tem v njem, je lahko že kdaj po-
prej ležal kot sestavni del zaklada ali pa bil denarna oblika

 

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 549

 

mezde, je lahko vnovčeval produkcijska sredstva ali drugo
blago, posredoval cirkulacijo konstantnih delov kapitala ali
dohodka kakšnega kapitalista. Nikakor ni novo bogastvo,
enako kakor ni denar, gledan z vidika enostavne blagovne
cirkulacije, zavoljo tega, ker se je obrnil desetkrat v enem
dnevu, ker je realiziral deset različnih blagovnih vrednosti,
nosilec desetkratne, temveč le svoje obstoječe vrednosti.
Blago obstaja brez njega, sam pa ostane, kar je (ali se
zaradi obrabe še zmanjša), najsi se obrne enkrat ali deset-
krat. Samo produkcija zlata — kolikor vsebuje produkt
zlata presežni produkt, kolikor je nosilec presežne vred-
nosti — ustvarja novo bogastvo (potencialni denar) in le
kolikor pride vse novo producirano zlato v cirkulacijo, po-
množi denarno tvarino potencialnih novih denarnih ka-
pitalov.

Četudi ni dodatno novo družbeno bogastvo, je ta v de-
narni obliki tezavrirana presežna vrednost nov potencialni
denarni kapital zaradi funkcije, za katero se kopiči. (Ka-
sneje bomo videli, da lahko izvira nov denarni kapital tudi
od drugod, ne samo iz postopnega vnovčenja presežne
vrednosti.)

Denar se odtegne cirkulaciji in kopiči kot zaklad s pro-
dajo blaga brez sledečega ji nakupa. Če vzamemo, da je ta
operacija splošen pojav, se zdi nerazumljivo, odkod naj
pridejo kupci, ker hoče v tem procesu vsakdo prodajati, da
bi tezavriral, nihče pa noče kupovati. In ta proces je treba
šteti za splošen pojav, ker je lahko vsak individualni kapi-
tal v fazi akumulacije.

Če bi si predstavljali proces cirkulacije med različnimi
deli letne reprodukcije, kot da poteka v ravni črti — kar
je napačno, ker sestoji z redkimi izjemami vedno iz gibanj,
ki potekajo drugo nasproti drugemu — bi morali pričeti s
producentom zlata (oziroma srebra), ki kupuje, ne da bi pro-
dajal, in predpostavljati, da vsi drugi prodajajo njemu. Tedaj
bi ves letni družbeni presežni produkt (nosilec celotne pre-
sežne vrednosti) prešel k njemu, vsi drugi kapitalisti pa bi
si razdelili med seboj pro rata njegov presežni produkt, ki
je po naravi denar, naturalno vnovčenje njegove presežne

 

 
550 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

vrednosti. "Tisti del produkta producenta zlata, ki mora
nadomestiti njegov delujoči kapital, je namreč že vezan
in je o njem že odločeno. V zlatu producirana presežna
vrednost producenta zlata bi bila tedaj edini sklad, iz kate-
rega bi zajemali vsi drugi kapitalisti tvarino za vnovčenje
svojega letnega presežnega produkta. Po svoji vrednosti
bi moral biti torej enak celotni družbeni letni presežni
vrednosti, ki se mora najprej zabubiti v obliko zaklada.
Nesmiselne, kakor so, ne bi te predpostavke koristile niče-
mur drugemu, kot da bi pojasnile možnost splošnega isto-
časnega nastajanja zaklada. S tem pa reprodukcija sama,
razen pri producentu zlata, ne bi prišla niti za korak dalje.

Preden rešimo to navidezno težavo, moramo razloče-
vati: akumulacijo v oddelku I (produkcija produkcijskih
sredstev) in v oddelku II (produkcija konsumpcijskih sred-
stev). Pričnemo z IL.

I. Akumulacija v oddelku I

1. Tvorjenje zaklada

Jasno je, da so tako naložbe kapitala v številnih ndu-
strijskih panogah, iz katerih sestoji razred |, kakor tudi
razne individualne naložbe kapitala znotraj vsake teh indu-
strijskih panog po svoji življenjski starosti, se pravi po
svojem že preteklem trajanju delovanja, ne glede na nji-
hov obseg, tehnične okoliščine, tržne razmere itd., na različ-
nih stopnjah procesa postopnega spreminjanja presežne vred-
nosti v potencialni denarni kapital, naj bo namenjen ta
denarni kapital za razširitev njihovega delujočega kapi-
tala ali pa za ustanovitev novih industrijskih podjetij —
obeh oblik razširjenja produkcije. Del kapitalistov. spre-
minja torej neprestano svoj potencialni denarni kapital, ki
je narastel do ustrezne velikosti, v produktivni kapital, se
pravi, z denarjem, ki ga je tezavriral z vnovčevanjem pre-
sežne vrednosti, kupuje produkcijska sredstva, dodatne
elemente konstantnega kapitala. Drugi del pa je še zapo-

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 551

 

slen s tezavriranjem svojega potencialnega denarnega kapi-
tala. Kapitalisti, ki pripadajo tema dvema kategorijama,
nastopajo torej drug proti drugemu eni kot kupci, drugi
kot prodajalci, vsak od njih pa izključno v eni od teh vlog.
Denimo, da proda kapitalist A 600 (<— 400€ -- 100 v --
-- 100 pv) kapitalistu B (ki je lahko predstavnik več kot
enega kupca); 600 blaga proda za 600 denarja. Od tega
je 100 presežna vrednost, ki jo odtegne cirkulaciji, teza-
vrira kot denar. Teh 100 denarja pa je le denarna oblika
presežnega produkta, ki je bil nosilec vrednosti 100. Teza-
vriranje nasploh ni produkcija, torej tudi ne prirastek
produkcije. Kapitalistova dejavnost je le v tem, da odtegne
cirkulaciji denar, ki ga je pridobil s prodajo presežnega
produkta 100, da ta denar zadrži in zapleni. Tega ne dela le
A, ampak na številnih točkah cirkulacijske periferije tudi
drugi kapitalisti, A', A", A", ki vsi prav tako marljivo zbi-
rajo to vrsto zaklada. Te številne točke, na katerih se od-
teguje denar cirkulaciji in se nabira v številnih indi-
vidualnih zakladih oziroma potencialnih denarnih kapitalih,
pomenijo prav toliko ovir cirkulaciji, ker omrtvičijo denar
in mu za daljši ali krajši čas vzamejo njegovo cirkulacijsko
sposobnost. Treba pa je upoštevati, da se tvorijo zakladi
v enostavni blagovni cirkulaciji že zdavnaj pred tem, ko
postane blagovna produkcija kapitalistična. Količina denar-
ja, ki jo ima družba, je vedno večja kakor tisti del te koli-
čine, ki je v aktivni cirkulaciji, čeprav ta del zaradi raznih
okoliščin narašča ali upada. Tu nahajamo te iste zaklade in
to isto tvorjenje zakladov, vendar pa zdaj kot moment, ki
je imanenten kapitalističnemu produkcijskemu procesu.
Lahko razumemo veselje, če postanejo v kreditnem
sistemu vsi ti potencialni kapitali, ker se koncentrirajo v
rokah bank itd., razpoložljiv kapital, »loanable capital«,
denarni kapital, in sicer ne več pasiven kapital, ne pesem
prihodnosti, ampak aktiven, bujno naraščajoč kapital.
Kapitalist A pa ustvari ta zaklad samo, kolikor nastopa
— glede na svoj presežni produkt — le kot prodajalec in
ne zatem tudi kot kupec. Njegovo zaporedno producira-
nje presežnega produkta — nosilca njegove presežne vred-

 

 
552 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

nosti, ki jo mora vnovčiti — je torej predpostavka njego-
vega tvorjenja zaklada. V obravnavanem primeru, v katerem
proučujemo le cirkulacijo znotraj kategorije I, je naturalna
oblika presežnega produkta kakor tudi celotnega produkta,
katerega del je, naturalna oblika elementa konstantnega
kapitala I, kar pomeni, da spada v kategorijo produkcijskih
sredstev za produkcijska sredstva. Kaj bo z njim, se pravi,
kakšno funkcijo opravlja v rokah kupcev B, B', B" itd.,
bomo kmalu videli.

Toda predvsem je treba tu pomniti tole: četudi A za
znesek svoje presežne vrednosti odteguje denar cirkula-
ciji in ga tezavrira, meče po drugi strani vanjo blago,
ne da bi ji odtegnil zanj drugo blago. S tem je omo-
gočeno kapitalistom B, B', B" idr., da mečejo v cirkulacijo
denar, zanj pa pobirajo iz nje samo blago. V obravnava-
nem primeru gre to blago tako po svoji naturalni obliki
kakor po svojem namenu bodisi kot fiksni, bodisi kot cirku-
lirajoči element v konstantni kapital kapitalista B, B', itd.
Glede tega več, ko se bomo ukvarjali s kupcem presežnega
produkta, s kapitalisti B, B' itd.

Mimogrede tale pripomba: kakor poprej pri obravna-
vanju enostavne reprodukcije, vidimo tudi tu, da zame-
njava različnih sestavnih delov letnega produkta, se pravi
njihova cirkulacija (ki mora obsegati hkrati reprodukcijo
kapitala, in sicer njegovo obnovo v njegovih različnih
pojavnih oblikah konstantnega, variabilnega, fiksnega,
cirkulirajočega, denarnega kapitala, blagovnega kapitala),
nikakor ne predpostavlja zgolj nakupa blaga, ki ga dopol-
njuje sledeča mu prodaja, ali prodaje, ki jo dopolnjuje
sledeči ji nakup, tako da bi se dejansko zamenjevalo samo
blago za blago, kakor domneva politična ekonomija, zlasti
teorija o svobodni trgovini od fiziokratov in Adama Smitha
dalje. Znano nam je, da fiksnega kapitala, kakor hitro je
bil naložen, med vsem časom njegovega delovanja ne ob-
navljajo, ampak da deluje naprej v svoji stari obliki,
medtem ko se njegova vrednost postopoma nabira v de-
narju. Zdaj pa smo videli, da periodično obnavljanje fiks-

 
 

21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 553

 

nega kapitala IIc (ta vrednost kapitala Ile se v celoti za-
menja za elemente vrednosti I [v -- pv]) predpostavlja po
eni strani zgolj nakup fiksnega dela Ilc, ki se spreminja iz
denarne oblike nazaj v naturalno in kateremu ustreza zgolj
prodaja I pv; po drugi strani zgolj prodajo Ilc, prodajo
njegovega fiksnega dela vrednosti (obrabe), ki se useda v
denarju in kateremu ustreza zgolj nakup Ipv. Da bi tu
potekala zamenjava normalno, je treba predpostaviti, da
je zgolj nakup s strani II c po obsegu vrednosti enak zgolj
prodaji s strani IIc in da je prav tako zgolj prodaja | pv
dela 1, II c enaka njegovemu golemu nakupu od dela 2, Ile
(str. 518). Drugače bi nastale motnje v enostavni reproduk-
ciji. Zgolj nakup tu mora biti krit z zgolj prodajo tam.
Prav tako moramo pri tem predpostaviti, da je zgolj pro-
daja I pv po tistem delu A, A', A", ki nabira zaklad, v rav-
novesju z golim nakupom Ipv po tistem delu B, B', B", ki
spreminja svoj zaklad v elemente dodatnega produktivnega
kapitala.

Kolikor se vzpostavlja ravnovesje tako, da nastopi
kupec pozneje in za isti znesek vrednosti kot prodajalec,
in narobe, priteka denar nazaj tisti strani, ki ga je pri
nakupu založila, ki je prej kupila, preden je spet prodala.
Dejansko ravnovesje v sami zamenjavi blaga, v zamenjavi
različnih delov letnega produkta, pa zahteva, da se med-
sebojno zamenjujejo enaki zneski vrednosti blaga.

Če so zamenjave zgolj enostranske, če je na eni strani
množica zgolj nakupov, na drugi pa množica zgolj prodaj
— jn videli smo, da normalna zamenjava letnega produkta
v kapitalistični družbi zahteva te enostranske metamorfoze
— jmamo ravnovesje le ob predpostavki, da se zmesek
vrednosti enostranskih nakupov in znesek vrednosti eno-
stranskih prodaj ujemata. Dejstvo, da je blagovna pro-
dukcija splošna oblika kapitalistične produkcije, obsega
vlogo, ki jo ima v njej denar ne le kot cirkulacijsko
sredstvo, ampak tudi kot denarni kapital. To dejstvo
ustvarja neke, za ta produkcijski način značilne pogoje
normalne zamenjave in zato normalnega poteka reproduk-
cije bodisi v nespremenjenem, bodisi v razširjenem obse-

 

 

 
554 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

gu, ki se sprevržejo v prav toliko pogojev nenormal-
nega poteka, možnosti kriz, ker je ravnovesje pri samo-
rastlem ustroju te produkcije zgolj naključje.

Prav tako smo videli, da se pri zamenjavi | v za ustrez-
ni znesek vrednosti II c nazadnje sicer nadomesti za Ile
blago II z enakim zneskom vrednosti blaga |, da se torej
dopolni prodaja lastnega blaga skupnega kapitalista II na-
knadno z nakupom blaga | v istem znesku vrednosti. Do te
nadomestitve pride; ne pride pa v tej njuni medsebojni
zamenjavi blaga: do menjave med kapitalistoma | in Il. Ile
proda svoje blago delavskemu razredu I. Ta nastopa nasproti
njemu enostransko kot kupec blaga, on pa nasproti njemu
enostransko kot prodajalec. Z denarjem, ki ga je tako iztržil,
nastopi Ilc nasproti skupnemu kapitalistu I enostransko kot
kupec blaga, ta pa nasproti njemu enostransko kot prodaja-
lec blaga v znesku I v. Šele s to prodajo blaga reproducira |
svoj variabilni kapital končno spet v obliki denarnega kapi-
tala. Če nastopa kapital I nasproti kapitalu II enostransko
kot prodajalec blaga do zneska Iv, nastopa enako nasproti
svojemu delavskemu razredu kot kupec blaga pri nakupu
njegove delovne sile; in če nastopa delavski razred | nasproti
kapitalistu II enostransko kot kupec blaga (namreč kot kypec
življenjskih potrebščin), nastopa nasproti kapitalistu I eno-
stransko kot prodajalec blaga, namreč kot prodajalec svoje
delovne sile.

Neprestana ponudba delovne sile delavskega razreda I,
spreminjanje enega dela blagovnega kapitala I nazaj v de-
narno obliko variabilnega kapitala, nadomeščanje dela bla-
govnega kapitala II z naturalnimi elementi konstantnega
kapitala IIc — vse te nujne predpostavke reprodukcije
pogojujejo druga drugo, opravi pa jih zelo zamotan proces,
obsegajoč tri cirkulacijske procese, ki potekajo neodvisno
drug od drugega, ki pa se medsebojno prepletajo. Zamota-
nost tega procesa daje sama veliko povodov za nenormalen
potek.

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 555

 

2. Dodatni konstantni kapital

Presežni produkt, v katerem je presežna vrednost, ka-
pitalistov oddelka I, ki si ga prilaščajo, nič ne stane. V
nobeni obliki jim ni treba založiti denarja ali blaga, da bi
ga pridobili. Založitev (avance) je že pri fiziokratih splošna
oblika vrednosti, opredmetene v elementih produktivnega
kapitala. To, kar zalagajo, ni torej nič drugega kakor njihov
konstantni in variabilni kapital. Delavec jim s svojim delom
ohranja ne samo njihov konstantni kapital; z ustreznim
na novo ustvarjenim delom vrednosti v obliki blaga jim ne
nadomešča samo variabilne vrednosti kapitala; s svojim
presežnim delom jim daje razen tega presežno vrednost v
obliki presežnega produkta. S postopno prodajo tega presež-
nega produkta akumulirajo zaklad, dodatni potencialni de-
narni kapital. V tu obravnavanem primeru sestoji ta presežni
produkt v začetku iz produkcijskih sredstev za produkcijo
produkcijskih sredstev. Samo v rokah kapitalistov B, B' B"
itd. (I) deluje ta presežni produkt kot dodatni konstantni ka-
pital; virtualno pa je to že, še preden ga prodajo, že v rokah
tezavratorjev A, A', A" (I. Če raziskujemo samo obseg
vrednosti reprodukcije oddelka I, smo še vedno v mejah
enostavne reprodukcije, kajti noben dodatni kapital ni bil
zaposlen, da bi ustvaril ta virtualni dodatni konstantni ka-
pital (presežni produkt), pa tudi nobeno presežno delo, ki
bi bilo večje od tistega, ki se troši na podlagi enostavne
reprodukcije. Razlika je le v obliki uporabljenega presežnega
dela, v konkretni naravi njegovega posebnega koristnega
načina. Porabilo se je za produkcijska sredstva za le na-
mesto za Ile, za produkcijska sredstva za produkcijo pro-
dukcijskih sredstev namesto za produkcijska sredstva za
produkcijo konsumpcijskih sredstev. Pri enostavni repro-
dukciji smo predpostavljali, da se potroši vsa presežna
vrednost | kot dohodek, torej za blago II; obstajala je torej
le iz takšnih produkcijskih sredstev, ki morajo v svoji
naturalni obliki nadomestiti konstantni kapital Ile. Da bi
bil mogoč prehod od enostavne k razširjeni reprodukciji,
mora biti produkcija v oddelku | sposobna izdelati manj

 

 

 
556 . III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

elementov konstantnega kapitala za II in prav toliko več za
I. Ta prehod, ki ga ni mogoče izvesti vselej brez težav, olaj-
šuje okoliščina, da lahko služi mnogo produktov I kot pro-
dukcijsko sredstvo v obeh oddelkih.

Iz tega torej izhaja, da se — gledano le z vidika obsega
vrednosti — producira znotraj enostavne reprodukcije tvar-
ni substrat razširjene reprodukcije. To je samo presežno
delo delavcev razreda I, porabljeno neposredno za pro-
dukcijo produkcijskih sredstev, za ustvaritev virtualnega
dodatnega kapitala I. Virtualni dodatni denarni kapital, ki
ga ustvarjajo A, A', A" (I) s postopno prodajo svojega pre-
sežnega produkta, nastalega brez kakršnega koli kapitali-
stičnega denarnega izdatka, je torej zgolj denarna oblika
dodatno produciranih produkcijskih sredstev |.

Produkcija dodatnega virtualnega denarnega kapitala
ni torej v našem primeru (kakor bomo videli, se lahko for-
mira tudi popolnoma drugače) nič drugega kot pojav pro-
dukcijskega procesa samega, produkcija elementov pro-
duktivnega kapitala v določeni obliki.

Produkcija dodatnega virtualnega denarnega rapitala
v večjem obsegu — na številnih točkah cirkulacijske
periferije — ni torej nič drugega kot rezultat in izraz mno-
gostranske produkcije virtualno dodatnega produktivnega"
kapitala, ki ne zahteva za svoj nastanek nobenih dodatnih
denarnih izdatkov industrijskih kapitalistov.

Postopno spreminjanje tega virtualno dodatnega pro-
duktivnega kapitala po A, A', A" ([) idr. v virtualni denarni
kapital (zaklad), ki ga omogoča postopna prodaja njihovega
presežnega produkta, to je ponavljana enostranska prodaja
blaga brez dopolnjujočega nakupa, se izvaja s ponavljanim
odtegovanjem denarja iz cirkulacije in z ustreznim tezavri-
ranjem. Razen v primeru, v katerem je kupec producent
zlata, to tezavriranje mikakor ne zahteva dodatnih količin
žlahtne kovine, ampak le spremenjeno delovanje dotlej
krožečega denarja. Prej je deloval kot cirkulacijsko sred-
stvo, zdaj deluje kot zaklad, kot nastajajoč, virtualno nov
denarni kapital. Med dodatnim denarnim kapitalom in mno-

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 557

 

žino žlahtne kovine, ki je v kaki deželi, ni torej nobene
vzročne zveze.

Iz tega izhaja nadalje: kolikor večji je produktivni
kapital, ki že deluje v kaki deželi (vštevši njemu pripojeno
delovno silo, ustvarjalko presežnega produkta), kolikor bolj
razvita je produktivna sila dela in zato tudi tehnična sred-
stva za hitro razširitev produkcije produkcijskih sredstev
— kolikor večja je torej tudi množina presežnega produkta
po svoji vrednosti in po množini uporabnih vrednosti, v ka-
terih nastopa — toliko večji je:

1. virtualni dodatni produktivni kapital v obliki presež-
nega produkta v rokah A, A', A" itd. in

2. množina tega v denar spremenjenega presežnega pro-
dukta, torej virtualnega dodatnega denarnega kapitala v
rokah A, A', A" itd. Če torej npr. Fullarton noče nič
vedeti o hiperprodukciji v navadnem pomenu, pač pa pozna
hiperprodukcijo kapitala, namreč denarnega kapitala, to
spet dokazuje, kako izredno malo vedo celo najboljši me-
ščanski ekonomisti o mehanizmu svojega sistema.

Če je presežni produkt, ki ga kapitalisti A, A', A" (1)
neposredno producirajo in si ga prilaščajo, tvarna pod-
laga akumulacije kapitala, to je razširjene reprodukcije,
čeprav resnično deluje v tej lastnosti šele v rokah B, B',
B" itd. (1), pa je nasprotno v stadiju denarne bube — kot
zaklad in virtualni denarni kapital, ki se le postopoma
ustvarja — absolutno neproduktiven, se giblje v tej obliki
vzporedno s produkcijskim procesom, vendar pa zunaj njega.
Je ovira napredku (dead weight) kapitalistične produkcije.
Pohlep izkoristiti to presežno vrednost, ki se nabira v za-
kladu kot virtualni denarni kapital, za pridobivanje tako
dobička kakor dohodka, doseže v kreditnem sistemu in v
»papirjih« cilj svojih teženj. Denarni kapital dobi tako
v drugi obliki največji vpliv na potek in mogočni razvoj
kapitalističnega produkcijskega sistema.

V virtualni denarni kapital spremenjeni presežni pro-
dukt bo po svoji množini toliko večji, kolikor večja je skup-
na vsota že delujočega kapitala, iz katerega delovanja izha-
ja. Pri absolutnem povečanju obsega virtualnega denarnega

 

 

 
558 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

kapitala, ki se letno reproducira, pa je lažje tudi njegovo od-
cepljanje, tako da se hitreje naloži v kako posebno pod-
jetje, bodisi v rokah istega kapitalista, bodisi v drugih
rokah (na primer družinskih članov, pri delitvi dediščine
itd.). Odcepljanje denarnega kapitala v tem primeru po-
meni, da se popolnoma odloči od prvotnega kapitala, da bi
ga naložili kot nov denarni kapital v samostojno novo pod-
Jetje.

Medtem ko so dobili prodajalci presežnega produkta,
kapitalisti A, A',. A" itd. (I, le-tega kot neposreden rezultat
produkcijskega procesa, ki ni zahteval razen založitve v
konstantni in variabilni kapital, ki je potrebna tudi pri
enostavni reprodukciji, nobenih drugih cirkulacijskih aktov,
medtem ko nastavljajo s tem tudi realno podlago reproduk-
cije v razširjenem obsegu in proizvajajo virtualno dodatni
kapital, pa se nasprotno B, B', B" itd. (I) vedejo drugače:
1. šele v njihovih rokah bo presežni produkt kapitalistov
A, A', A" itd. dejansko deloval kot dodatni konstantni ka-
pital (drugi element produktivnega kapitala, dodatno delov-
no silo, to je dodatni variabilni kapital, puščamo za zdaj ob
sirani); 2. zato, da pride v njihove roke, je potreben cirkyu-
lacijski akt, presežni produkt morajo kupiti.

Ad 1. je treba pripomniti, da je velik del presežnega
produkta (virtualno dodatnega konstantnega kapitala), ki"
ga producirajo A, A', A" (I), produciran v tem letu, da pa
lahko deluje kot industrijski kapital v rokah B, B', B" ()
dejansko šele naslednje leto ali še kasneje; ad 2. nastane
vprašanje, odkod denar, potreben cirkulacijskemu procesu.

Kolikor gredo produkti, ki jih producirajo B, B', B"
itd. (I), in natura znova v njihov produkcijski proces, se
samo po sebi razume, da preide del njihovega lastnega pre-
sežnega produkta pro tanto neposredno (brez posredovanja
cirkulacije) v njihov produktivni kapital in da se vključi
vanj kot dodatni element konstantnega kapitala. Pro tanto
tudi ne vnovčujejo presežnega produkta kapitalistov A, A',
itd. (I). Če pustimo to ob strani — odkod denar? Znano nam
je, da so nakopičili svoj zaklad tako kot A, A' itd., s pro-
dajo vsak svojih presežnih produktov. Zdaj so na cilju, kjer

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 559

 

mora njihov samo virtualni denarni kapital, ki je nakopičen
kot zaklad, dejansko delovati kot dodatni denarni kapital.
Toda s tem se vrtimo v krogu. Vprašanje je še vedno: odkod
denar, ki so ga poprej odtegnili kapitalisti skupine B (I)
cirkulaciji in ga nakopičili?

Že iz proučevanja enostavne reprodukcije nam je zna-
no, da morajo imeti kapitalisti | in II v rokah določeno
množino denarja, da lahko zamenjajo svoj presežni pro-
dukt. Tam se je denar, ki je služil samo za trošenje dohod-
kov za konsumpcijska sredstva, spet vračal h kapitalistom
v tisti meri, v kateri so ga bili založili za zamenjavo svo-
jega blaga: tu se pojavi znova isti denar, le da s spreme-
njeno funkcijo. Kapitalisti skupin A in B (Il) si izmenoma
dobavljajo denar za spremenitev presežnega produkta v
dodatni virtualni denarni kapital in izmenoma mečejo novo
ustvarjeni denarni kapital kot kupno sredstvo nazaj v cir-
kulacijo.

Edina predpostavka pri tem je, da mora v deželi naha-
jajoča se količina denarja (postavimo, da se hitrost obto-
ka itd. ne spremeni) zadoščati tako za aktivno cirkulacijo
kakor tudi za rezervni zaklad. To je ista predpostavka, ki
mora biti — kot smo videli — izpolnjena tudi pri enostavni
blagovni cirkulaciji. Samo funkcija zakladov je tu različna.
Tudi količina razpoložljivega denarja mora biti večja: 1. ker
producira kapitalistična produkcija vsak produkt (izvzemši
novo producirane žlahtne kovine in redke produkte, ki jih
porabijo producenti sami) kot blago, ker se mora torej vsak
produkt vnovčiti; 2. ker sta na kapitalistični osnovi množina
blagovnega kapitala in obseg njegove vrednosti ne samo
absolutno večja, ampak z neprimerno večjo hitrostjo tudi
naraščata; 3. vedno obsežnejši variabilni kapital se mora
neprestano spreminjati v denarni kapital; 4. ker gre v
korak z razširjanjem produkcije ustvarjanje novih denar-
nih kapitalov, in mora zaradi tega obstajati tudi tvarina
njihove zakladne oblike. — Če velja to brez omejitve za
prvo fazo kapitalistične produkcije, kjer se razvija tudi kre-
ditni sistem pretežno na kovinskem obtoku, velja tudi za naj-
bolj razvito fazo kreditnega sistema, kolikor ostane njegova

 

 

 
560 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

podlaga kovinski obtok. Po eni plati lahko povzroča tu
dodatna produkcija žlahtnih kovin, če je zdaj bogata, zdaj
revna, motnje v cenah blaga ne le v daljših, ampak tudi
v zelo kratkih razdobjih. Po drugi plati se ves kreditni
mehanizem stalno ukvarja s tem, da omeji dejanski kovin-
ski obtok z vsake vrste operacijami, metodami, tehničnimi
napravami na relativno vedno zmanjšujoči se minimum —
s čimer se povečajo v istem razmerju tudi umetelnost vsega
mehanizma in verjetnost motenj njegovega normalnega
teka.

Lahko da zaalični B, B', B" itd. (Il, katerih virtualni

novi denarni kapital začne delati kot aktivni kapital, ku-

pujejo svoje produkte (dele svojega presežnega produkta)

drug od drugega in jih prodajajo drug drugemu. Pro tamto
priteka denar, ki so ga založili v cirkulacijo presežnega
produkta — pri normalnem poteku — nazaj kapitalistom
skupine B v istem razmerju, v katerem so ga založili v cirku-.

lacijo vsak svojega blaga. Če kroži denar kot plačilno sred-
stvo, je treba plačati le razlike, kolikor se medsebojni nakupi
in prodaje ne pobotajo. Važno pa je, da tako kakor tu povsod
predpostavljamo najprej kovinski obtok v njegovi najbolj
preprosti in prvotni obliki, ker se tedaj pokaže, da so odtok
in dotok, izravnavanje razlik, skratka, vsi momenti, ki se

kažejo v kreditnem sistemu kot zavestno uravnavani procesi, |
neodvisni od kreditnega sistema. Vsa stvar se pokaže tedaj

v samorasli in ne v kasnejši izumetničeni obliki.

3. Dodatni variabilni kapital

Doslej smo se ukvarjali samo z dodatnim konstantnim |
kapitalom. Zdaj se moramo obrniti k proučevanju dodat-

nega variabilnega kapitala.
V prvi knjigi smo izčrpno razložili, kako je v siste

kapitalistične produkcije delovna sila vedno na razpolago

in kako se lahko po potrebi brez povečanja števila zaposle-

nih delavcev ali množine delovne sile spravi v gibanje več .
dela. Zato tega zdaj ni treba še nadalje raziskovati, ampak .
predpostavljamo kratko malo, da najde tisti del na novo .

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 561

 

nastalega denarnega kapitala, ki se lahko spremeni v va-
riabilni kapital, vedno delovno silo, v katero naj se spre-
meni. Prav tako smo v prvi knjigi razložili, kako lahko dani
kapital brez akumulacije poveča v določenih mejah obseg
svoje produkcije. Tu pa gre za akumulacijo kapitala v po-
sebnem pomenu, kjer je razširitev produkcije odvisna od
spremembe presežne vrednosti v dodatni kapital in zatorej
tudi od razširitve kapitalske podlage produkcije.

Producent zlata lahko del svoje zlate presežne vredno-
sti akumulira kot virtualni denarni kapital. Brž ko doseže
potrebni obseg, ga lahko neposredno spremeni v nov varia-
bilni kapital, ne da bi moral zato poprej prodati svoj pre-
sežni produkt. Prav tako ga lahko spremeni v elemente kon-
stantnega kapitala. Vendar pa mora v tem primeru dobiti
pripravljene te materialne elemente svojega konstantnega
kapitala, pa naj delajo producenti, kakor smo predpostav-
ljali v dosedanji razlagi, na zalogo in pošiljajo potem svoje
izgotovljeno blago za trg, bodisi po naročilu. Oba primera
predpostavljata stvarno razširitev produkcije, se pravi pre-
sežni produkt, prvi kot dejanskega, drugi kot virtualnega,
ki ga je mogoče pridobiti.

I1. Akumulacija v oddelku Il

Doslej smo predpostavljali, da prodajo kapitalisti A, A',
A" (DI svoj presežni produkt kapitalistom B, B', B", ki pri-
padajo istemu oddelku I. Vzemimo pa, da vnovči A (Il) svoj
presežni produkt tako, da ga proda enemu od B iz oddelka
TI. To se lahko zgodi samo tako, da A (I) potem, ko proda B
(II) produkcijska sredstva, ne kupi konsumpcijskih sred-
stev, torej le z njegovo enostransko prodajo. Če se lahko
spremeni Ilc iz oblike blagovnega kapitala v naturalno ob-
liko produktivnega konstantnega kapitala edinole tako, da
se ne zamenja za del Ilc, ki obstaja v obliki konsumpcij-
skih sredstev, samo I v, ampak vsaj še del 1 pv, A pa vnovči
svoj I pv tako, da ne izvede te zamenjave, ampak nasprotno
denar, ki ga je pridobil od II s prodajo svojega Ipv, od-
tegne cirkulaciji, namesto da bi ga porabil za nakup kon-

36 — Kapital II.

 

 
562 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

sumpcijskih sredstev II c — se sicer tvori pri A (I) dodatni
virtualni denarni kapital; na drugi strani pa obtiči po ob-
segu vrednosti enak del konstantnega kapitala B (II) v ob-
liki blagovnega kapitala in se ne more spremeniti v natu-
ralno obliko produktivnega konstantnega kapitala. Z drugi-
mi besedami: dela blaga B (II), in sicer na prvi pogled ti-
stega dela, ki brez njegove prodaje ne more v celoti spreme-
niti svojega konstantnega kapitala nazaj v produktivno
obliko, ni mogoče prodati; imamo torej hiperprodukcijo
tega blaga, ki njegovo reprodukcijo — celo v nespremenje-
nem obsegu — ovira.

V tem primeru je torej dodatni virtualni denarni kapi-
tal pri A (I) sicer vnovčena oblika presežnega produkta
(presežna vrednost); toda presežni produkt (presežna vred-
nost) kot tak je tu pojav enostavne reprodukcije, ne še re-
produkcije v razširjenem obsegu. I(v -- pv) se nazadnje
mora zamenjati za Ilc, če naj poteka reprodukcija Ile v
nespremenjenem obsegu: na vsak način velja to za en del
pv. A (I) je s prodajo svojega presežnega produkta kapi-
talistu B (II) dobavil temu ustrezen del vrednosti konstant-
nega kapitala v naturalni obliki. Hkrati pa je z odtegnitvijo
denarja iz cirkulacije — ker ni dopolnil svoje prodaje s
sledečim nakupom — onemogočil prodajo po vrednosti ena-
kega dela blaga kapitalista B (II). Če imamo pred očmi ce-'
lotno družbeno reprodukcijo, ki obsega kapitaliste I kakor
tudi kapitaliste II, pomeni torej sprememba presežnega
produkta kapitalista A (I) v virtualni denarni kapital, da
se po obsegu vrednosti enak blagovni kapital kapitalista B
(II) ne more spremeniti v produktivni (konstantni) kapital;
ne pomeni torej možnosti produkcije v razširjenem obsegu,
ampak oviranje enostavne reprodukcije, torej primanjkljaj
v enostavni reprodukciji. Ker sta tvorba in prodaja presež-
nega produkta kapitalistov A (I) normalna pojava enostav-
ne reprodukcije, imamo torej že na podlagi enostavne re-
produkcije naslednje pojave, ki drug drugega pogojujejo:
nastajanje virtualnega dodatnega denarnega kapitala v raz-
redu I (zato premajhna konsumpcija z vidika II); zastaja-
nje blagovnih zalog v razredu II, ki jih ni mogoče spre-

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 565

 

meniti nazaj v produktivni kapital (torej relativna hiper-
produkcija v II); preobilen denarni kapital pri | in pri-
manjkljaj v reprodukciji pri Il.

Ne da bi se dalje mudili pri tej točki, pripominjamo
samo to: pri razlagi enostavne reprodukcije smo predpo-
stavljali, da se porabi vsa presežna vrednost | in Il kot do-
hodek. V resnici se del presežne vrednosti porabi kot doho-
dek, drugi del pa se spremeni v kapital. Do stvarne aku-
mulacije pride le, če predpostavljamo to. Mnenje, da
akumulacija poteka na stroške konsumpcije, pa je — v
tako splošnem smislu — samo iluzija, ki je v nasprotju
z bistvom kapitalistične produkcije, ker predpostavlja, da
je njen namen in gonilni nagib konsumpcija, ne pa pridobi-
vanje presežne vrednosti in njena kapitalizacija, se pravi
akumulacija.

Oglejmo si zdaj akumulacijo v oddelku II natančneje.

Prva težava glede Ile, to je njegova sprememba iz
sestavnega dela blagovnega kapitala II nazaj v naturalno ob-
liko konstantnega kapitala II, zadeva enostavno reproduk-
cijo. Vzemimo prejšnjo shemo:

(4000 v -- 1000 pv) I se zamenjajo za
2000 II ce.
Če pripojijo na primer polovico presežnega produkta

 

I, torej BE pv ali 5001 pv, kot konstantni kapital spet od-
delku I, tedaj ta del presežnega produkta, ki so ga zadržali
v l, ne more nadomestiti nobenega dela IIc. Namesto da bi
ga zamenjali za konsumpcijska sredstva (in v tem delu cir-
kulacije med I in li pride v nasprotju z nadomestitvijo 1000
ITe s 10001Iv, ki jo posredujejo delavci I, do dejanske med-
sebojne zamenjave, torej do dvostranske premestitve blaga),
mora služiti kot dodatno produkcijsko sredstvo v | samem.
Te funkcije ne more opravljati istočasno v | in Il. Kapita-
list ne more izdati vrednosti svojega presežnega produkta
za konsumpcijska sredstva, obenem pa porabiti presežni
produkt tudi produktivno, se pravi priključiti ga svojemu

 

 
564 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

produktivnemu kapitalu. Namesto 2000 I (v -- pv) lahko
zamenja za 2000 Ilc torej samo 1500, namreč (1000 v --
500 pv) I; 500 IIc torej ni mogoče spremeniti iz blagovne
oblike nazaj v produktivni (konstantni) kapital Il. V H
bi torej nastala hiperprodukcija, ki bi po svojem obsegu
natančno ustrezala obsegu razširitve produkcije, do katere
je prišlo v LI. Hiperprodukcija v II bi lahko tako zelo
vzvratno vplivala na Il, da bi celo 1000, ki so jih porabili
delavci I za konsumpcijska sredstva Il, priteklo nazaj le
deloma, da se torej teh 1000 ne bi vrnilo nazaj v roke
kapitalistov I v obliki variabilnega denarnega kapitala.
Le-ti bi bili tako ovirani celo v reprodukciji v nespreme-
njenem obsegu, in sicer zaradi samega poizkusa, da bi jo
razširili. Pri tem je treba upoštevati, da je prišlo v I v res-
nici le do enostavne reprodukcije in da so elementi, ka-
kršni so v shemi, zaradi razširjenja v prihodnosti, recimo
naslednje leto, samo drugače razporejeni.

To težavo bi lahko poizkusili obiti na primer takole:
500 Ile, ki leže v skladiščih kapitalistov in jih ni mogoče ne-
posredno spremeniti v produktivni kapital, še zdaleč niso
hiperprodukcija. Lahko so nasprotno nujen element reppo-
dukcije, ki smo ga doslej prezrli. Videli smo, da se mora de-
narna zaloga kopičiti na mnogih mestih in zato odtegovati
cirkulaciji, deloma zaradi tega, da omogoči tvorjenje novega
denarnega kapitala v I samem, deloma zato, da prehodno
zadrži vrednost fiksnega kapitala, ki se postopoma troši.
Ker pa sta po naši shemi ves denar in vse blago že vnaprej
izključno v rokah kapitalistov | in Il — tu ni niti trgovca,
niti menjalca, niti bankirja, niti razredov, ki samo konsu-
mirajo in ne sodelujejo neposredno v blagovni produkciji
— je zato, da se obdrži na nogah mehanizem reprodukcije,
prav tako neizogibno, da se stalno tvorijo v rokah njihovih
ustreznih producentov blagovne zaloge. 500 Ilc, ki leže v
skladiščih kapitalistov II, so torej blagovna zaloga konsump-
cijskih sredstev, ki omogoča nepretrganost v reprodukcijo
vključenega procesa konsumpcije, v našem primeru torej
prehod iz leta v leto. Konsumpcijski sklad, ki je v našem
primeru še v rokah svojih prodajalcev, ki so hkrati njegovi

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 565

 

producenti, ne more letos zdrkniti na ničlo, naslednje leto pa
začeti z ničlo, prav kakor to ni mogoče pri prehodu od da-
našnjega dne v jutrišnjega. Ker je treba takšne blagovne
zaloge vedno na novo ustvarjati, četudi zdaj v tem, zdaj v
onem obsegu, morajo imeti naši kapitalistični producenti Il
rezervni denarni kapital, ki jim omogoča, da nadaljujejo
svoj produkcijski proces, čeprav leži del njihovega produk-
tivnega kapitala začasno zamrznjen v blagovni obliki. Po
naši predpostavki združujejo vendar v svojih rokah vse trgo-
vinske in produkcijske posle; razpolagati morajo torej tudi
z dodatnim denarnim kapitalom; ta pa je, če so posamezne
funkcije reprodukcijskega procesa osamosvojene in jih
opravljajo različne vrste kapitalistov, v rokah trgovcev.

Na to lahko odgovorimo: 1. Takšno ustvarjanje zalog in
njihova nujnost veljata za vse kapitaliste, tako I kakor tudi
TI. Če jih gledamo zgolj kot prodajalce blaga, se razliku-
jejo med seboj le po tem, da prodajajo blago različnih vrst.
Zaloga blaga II predpostavlja poprejšnjo zalogo blaga |.
Če pustimo ob strani to zalogo na eni strani, jo moramo
tudi na drugi. Če jo upoštevamo na obeh straneh, pa je
problem prav tam, kjer je bil. — 2. Kakor se sklene pri Il
to leto z neko blagovno zalogo za naslednje, se je pri
istem II tudi pričelo z neko blagovno zalogo, preneseno
iz prejšnjega leta. Pri analizi letne reprodukcije — če jo
reduciramo na njen najbolj abstraktni izraz — jo moramo
torej obakrat črtati. Medtem ko pustimo temu letu vso nje-
govo produkcijo, torej tudi tisto, kar odda kot blagovno
zalogo naslednjemu letu, mu po drugi strani odvzamemo
zalogo blaga, ki jo je dobilo od prejšnjega leta. S tem ima-
mo pred seboj kot predmet analize dejansko celotni pro-
duki povprečnega leta. — 5. Že zgolj okoliščina, da se nam
težava, ki jo je treba premagati, ni pokazala pri proučeva-
nju enostavne reprodukcije, dokazuje, da gre za specifičen
pojav, ki je nastal samo zaradi različne razporeditve (glede
na reprodukcijo) elementov Il, zaradi spremenjene razpore-
ditve, brez katere sploh ni mogoča nobena reprodukcija
v razširjenem obsegu.

 

 
566 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

III. Shematični prikaz akumulacije
Proučimo sedaj reprodukcijo po tejle shemi:

I. 4000 c -- 1000 v -" 1000 pv — 6000
II. 1500c t 376 v -- 376 pv — 2252

Predvsem opazimo, da je celotna vsota letnega družbe-
nega produkta, ki znaša 8252, manjša kot v prvi shemi, kjer
je znašala 9000. Prav tako bi lahko vzeli veliko večjo vsoto,
lahko na primer tudi desetkrat večjo. Manjšo vsoto kot v
shemi I smo izbrali prav zato, da bi jasno pokazali, da nima
reprodukcija v razširjenem obsegu (s katero razumemo tu
le produkcijo, ki dela z večjo naložbo kapitala) nobene
zveze z absolutno količino produkta, da predpostavlja za
dano množino blaga le različno razporeditev ali različ-
no določitev funkcij različnih elementov danega produkta,
da je torej glede na obseg vrednosti spočetka le enostavna
reprodukcija. Ne spremeni se količina, ampak kakovostna
določitev danih elementov enostavne reprodukcije; ta spre-
memba pa je tvarna predpostavka reprodukcije v razširje-
nem obsegu, ki sledi kasneje.

Shemo bi lahko prikazali drugače, če bi spremenili šo-
razmerja med variabilnim in konstantnim kapitalom, na pri-
mer tako:

1. 4000 c -£ 875 v -- 875 pv — 5750 odi
Shema b) pT' ,750 4 576 -t 576 pv — 2502 ) vsota — sla

Tako bi bila shema prirejena za reprodukcijo v nespre-
menjenem obsegu, ko bi se vsa presežna vrednost porabila
kot dohodek, ne pa akumulirala. V obeh primerih, tako
pod a) kakor pod b), imamo letni produkt enakega obsega
vrednosti, samo da enkrat, pod b, s takšno razporeditvijo
funkcij njegovih elementov, da se prične reprodukcija
spet v istem obsegu, medtem ko tvori pod a) tvarno podlago

Shema a) h vsota — 8252

58 To enkrat za vselej konča spor glede akumulacije kapitala
med Jamesom Millom in S. Baileyem, ki smo ga razložili v prvi
knjigi (22. poglavje, 5, str. 688, prip. 64) z drugega vidika, namreč
spor, ali je mogoče razširiti delovanje industrijskega kapitala, če-
tudi se njegova velikost ne spremeni. Povrniti se na to kasneje!

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 567

 

za reprodukcijo v razširjenem obsegu. Pod b) se namreč
zamenja (875 v -- 875 pv) I — 17501 (v - pv) brez ostanka za
1750 IIc, medtem ko ostane pod a) od (1000 v -- 1000 pv)
I — 20001 (v -- pv) v zamenjavi s 1500 II c v razredu I pre-
sežek 5001 pv za akumulacijo.

Razčlenimo sedaj shemo a) podrobneje. Predpostavimo.
da se tako v I kakor tudi v II polovica presežne vrednosti
ne porabi kot dohodek, ampak akumulira, se pravi, spre-
meni v element dodatnega kapitala. Ker se mora polovica
od 1000 I pv <— 500 v tej ali oni obliki akumulirati, naložiti
kot dodatni denarni kapital, se torej spremeniti v dodatni
produktivni kapital, se potroši kot dohodek le (1000 v --
-- 500 pv) I. Zato tudi nastopa kot normalna velikost Ilc tu
le 1500. Zamenjave med 15001 (v -- pv) in 1500Ile ni treba
dalje raziskovati, ker smo jo razložili že kot proces enostav-
ne reprodukcije; prav tako ne pride v poštev 4000 Ic, ker
smo njegovo prerazporeditev za reprodukcijo, ki se pričenja
na novo (to pot v razširjenem obsegu), prav tako obdelali kot
proces enostavne reprodukcije.

Edino, kar nam torej še ostane za raziskavo, je: 500 I pv
in (576 v £ 376 pv) II, in sicer po eni strani notranja raz-
merja tako v I kakor tudi v ll, kolikor pridejo v poštev,
po drugi strani gibanje med njima. Ker smo predpostavili,
da se mora tudi v II akumulirati polovica presežne vred-
nosti, je treba spremeniti v kapital tu 188, od tega /4 ali
47 v variabilnega, zaradi bolj okroglega števila recimo 48;
za spremembo v konstantni kapital ostane 140.

Pri tem naletimo na nov problem, ki mora že s svojim
obstojem samim osupniti splošno sprejeto mnenje, da se za-
menjuje blago ene vrste za blago druge vrste, prav tako pa
blago za denar in isti denar zopet za blago druge vrste.
140 TI pv se lahko spremeni v produktivni kapital samo tako,
da jih nadomesti del blaga I pv v istem znesku vrednosti.
Samo po sebi se razume, da mora sestajati ta del I pv, ki naj
se zamenja z II pv, iz produkcijskih sredstev, ki gredo lah-
ko ali tako v produkcijo I kakor tudi v II ali pa izključno
le v produkcijo II. Nadomesti jih lahko le tako, da II eno-
stransko kupi, ker mora služiti ves presežni produkt 500 pv.

 

 
568 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

kar ga je še treba proučiti, za akumulacijo v I, ker ga torej
ni mogoče zamenjati za blago II; z drugimi besedami, ker
ga I ne more hkrati akumulirati in porabiti. Oddelek II
mora torej kupiti 140 I pv z gotovino, ne da bi mu ta denar
pritekel nazaj s sledečo prodajo njegovega blaga oddelku
I. Pri tem je to proces, ki se stalno ponavlja pri vsaki novi
letni produkciji, kolikor je reprodukcija v razširjenem ob-
segu. Kje izvira v II za to potrebni denar?

Zdi se nasprotno, da je II popolnoma neplodno polje za
nastanek novega denarnega kapitala, ki je sprva dejansko
enostavno ustvarjanje zaklada in ki spremlja realno aku-
mulacijo in jo v kapitalistični produkciji omogoča.

Najprej imamo 376 II v; denarni kapital 376, založen v
delovno silo, se z nakupom blaga II neprestano vrača kot
variabilni kapital v denarni obliki nazaj h kapitalistu IJ.
To nenehno se ponavljajoče oddaljevanje in vračanje na
izhodiščno točko — kapitalistov žep — prav nič ne pomnoži
denarja, ki se pretaka v tem krožnem toku. To torej ni vir
denarne akumulacije; tega denarja tej cirkulaciji tudi ni
mogoče odvzeti, da bi se ustvaril tezavriran, virtualno novi
denar. a
Toda, stoj! Se ne da napraviti tu vsaj nekaj dobička?

Ne smemo pozabiti, da ima razred II pred razredom 1.
to prednost, da morajo delavci, ki jih uporablja, kupovati
blago, ki ga sami producirajo, kar od njega. Razred II je
kupec delovne sile in hkrati prodajalec blaga posestnikom
delovne sile, katero uporablja. Razred II lahko torej:

1. kratko malo potisne mezde pod njihovo normalno
povprečno višino. To mu je skupno s kapitalisti razreda I.
S tem se sprosti del denarja, ki deluje kot denarna oblika
variabilnega kapitala, to pa bi lahko postalo pri nenehnem
ponavljanju istega procesa normalen vir ustvarjanja za-
klada, torej tudi ustvarjanja virtualno dodatnega denar-
nega kapitala v razredu II. Seveda nam tu, kjer gre za nor- '
malno ustvarjanje kapitala, ne gre za naključno prigolju-
fane dobičke. Ne smemo pa pozabiti, da dejansko plačane
mezde (ki odloča ceteris paribus o velikosti variabilnega
kapitala) kapitalist ne plača iz dobre volje, ampak jo v

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 569

 

danih okoliščinah mora plačati. Ta način razlage je s tem
odpravljen. Če predpostavljamo, da mora založiti razred II
variabilni kapital 376 v, ne smemo zato, da bi pojasnili novo
nastali problem, nenadoma podtakniti hipotezo, da založi,
denimo, 350 v in ne več 376 v.

2. Po drugi plati pa ima razred II, gledan kot celota,
pred razredom I, kot rečeno, to prednost, da je hkrati kupec
delovne sile in preprodajalec svojega blaga svojim lastnim

delavcem. Kako lahko izkorišča to prednost, kako lahko .

plača nominalno normalno mezdo, v resnici pa vzame brez
ustreznega ekvivalenta del spet nazaj ali, drugače pove-
dano, ukrade, kako se to lahko izvede deloma s pomočjo
truck-sistema, deloma s pomočjo ponarejanja (četudi ga
morda legalno ni mogoče preganjati) cirkulirajočega medija
— o tem so v vsaki industrijski deželi na voljo nadvse opri-
jemljivi podatki. Na primer v Angliji in v Združenih drža-
vah. (Ob tej priložnosti to nekoliko razpresti na nekaj učin-
kovitih zgledih.) To je prav ista operacija kakor pod 1.,
samo da je prikrita in izpeljana po ovinku. Moramo jo torej
zavrniti prav tako kakor ono. Tu gre za dejansko, ne nomi-
nalno plačano mezdo.

Kakor se vidi, se v objektivni analizi kapitalističnega
mehanizma kot izgovor za odpravo teoretičnih težav ne
dajo izkoristiti neki sramotni madeži, ki se ga drže poleg
drugih. Za čudo pa velika večina mojih meščanskih kriti-
kov vpije, češ da sem na primer v prvi knjigi »Kapitala«
storil krivico kapitalistom s hipotezo, da plačujejo dejan-
sko vrednost delovne sile, kar večinoma ne drži! (Schiiff-
leja lahko tu navajam z vso velikodušnostjo, ki mi jo
pripisuje.)

Za navedeni namen torej s 576 II v ničesar ne opravimo.

Še bolj negotovo pa je, se zdi, s 376 IIpv. Tu so si
nasproti samo kapitalisti istega razreda, ki med seboj drug
drugemu prodajajo in drug od drugega kupujejo konsump-
cijska sredstva, katera so producirali. Denar, ki je potre-
ben za to zamenjavo, deluje le kot cirkulacijsko sredstvo in
mora prizadetim pri normalnem poteku pritekati nazaj v

 

 
520 II. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

tisti meri, v kateri so ga založili v cirkulacijo, da bi lahko
vedno znova opravljal isto pot.

Odtegniti ta denar cirkulaciji za ustvaritev virtualnega
dodatnega denarnega kapitala se zdi mogoče le po dveh
poteh. Ali del kapitalistov II goljufa druge in tako krade
denar. Znano nam je, da za ustvaritev novega denarnega
kapitala ni potrebno predhodno povečanje količine cirkuli-
rajočega denarja. Nič drugega ni treba, kot da nekaj kapi-
talistov potegne denar iz cirkulacije in ga nakopiči kot
zaklad. Okoliščina, da bi ta denar bil lahko ukraden, zaradi
česar bi ustvarjanje dodatnega denarnega kapitala pri enem
delu kapitalistov II bilo povezano z dejansko denarno iz-
gubo drugega dela, stvari ne bi nič spremenila. Ogoljufani
del kapitalistov II bi moral živeti malo manj zapravljivo,
to pa bi bilo tudi vse.

Ali pa: del IIpv, ki obstaja v nujnih življenjskih po-
trebščinah, se neposredno spremeni v nov variabilni kapital
v oddelku II samem. Kako se to dogaja, bomo raziskali na
koncu tega poglavja (pod št. IV). '

1. Prvi primer

A. Shema enostavne reprodukcije

I. 4000 c -£ 4000 v -£ 1000 pv — 6000 IH
II. 2000c 4- 500 v-t 500 pv — 5000 ) vsota — 9000.

B. Izhodiščna shema za reprodukcijo v razširjenem ob-
segu

a ia odli, e—

II. 1500c -- 750v -- 750 pv — 5000 j "s9ta — %000.

Če vzamemo, da se v shemi B akumulira polovica pre-
sežne vrednosti I, torej 500, dobimo najprej (1000 v -- 500 pv)
I ali 15001 (v pv), ki jih je treba nadomestiti s 1500 II ec; vI
potem ostane: 4000 c -- 500pv, pri čemer je zadnji znesek
za akumulacijo. Nadomestitev (1000 v -- 500 pv) I s 1500 ILe
Je proces enostavne reprodukcije in smo ga razložili že pri
njej.

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 571

 

Denimo, da se mora spremeniti od 500 | pv v konstant-
ni kapital 400, v variabilnega pa 100. Zamenjavo 400 pv
v oddelku I, ki se morajo tako kapitalizirati, smo že obrav-
navali; nedvomno se lahko pripojijo k le. Potem dobi-
mo za I:

4400 c -- 1000 v - 100 pv (ki se morajo spremeniti v
100 v).

Po svoji strani kupi II, da bi akumuliral, od I tistih 100
Ipv (obstoječih v obliki produkcijskih sredstev), ki tvorijo
sedaj dodatni konstantni kapital oddelka II, medtem ko se
spremeni 100 denarja, ki jih za to plača, v denarno obliko
dodatnega variabilnega kapitala oddelka Il. Potem imamo
za I kapital v znesku 4400 c -- 1100 v (1100 v v denarju) —
— 5500.

Oddelek II ima sedaj za konstantni kapital 1600 c: da bi
ga lahko predelal, mora doložiti nadaljnjih 50 v v denarju
za nakup delovne sile, tako da naraste njegov variabilni
kapital od 750 na 800. To povečanje konstantnega kakor
tudi variabilnega kapitala v oddelku II za skupno 150 po-
ravna iz svoje presežne vrednosti. Od 750 II pv ostane torej
za konsumpcijski sklad kapitalista II le 600 pv. Njegov letni
produkt se razdeli sedaj takole:

IL. 1600 cc -- 800 v -- 600 pv (konsumpcijski sklad) — 5000.

V oddelku konsumpcijskih sredstev produciranih 150 pv,
ki so se tu spremenili v (100€ 5 50v) II, gre v svoji natu-
ralni obliki v celoti v konsumpcijo delavcev: 100 porabijo
delavci I (400I v) in 50 delavci II (50 II v), kakor smo raz-
ložili zgoraj. Dejansko se mora reproducirati v II, kjer se
celotni njegov produkt pripravlja v obliki, ki je potrebna
za akumulacijo, v obliki potrebnih konsumpcijskih sredstev
za 150 večji del presežne vrednosti. Če se v resnici prične
reprodukcija v razširjenem obsegu, priteče teh 100 variabil-
nega kapitala iz I po njegovem delavskem razredu nazaj
k IL Ta pa prenese 100 pv v obliki blagovne zaloge na | in
hkrati 50 v obliki blagovne zaloge na svoj lastni delavski
razred.

Razporeditev, kakor je spremenjena z namenom aku-
muliranja, je sedaj takšnale:

 

 
572 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

I. 4400 c -- 1100 v -- 500 konsumpcijski sklad — 6000
II. 1600c -- 800 v -- 600 konsumpcijski sklad — 3000

 

vsota, kakor zgoraj, — 9000
Od tega je kapital:
I. 4400 c -- 1100 v (denar) — 5500 | — 7900
Il. 1600c -- 800 v (denar) — 2400 :
medtem ko se je začela produkcija s:

IL. 1500 c -- :750 v — 2250 :

Če se sedaj dejansko akumulira v tem obsegu, se pravi,
če se s tem povečanim kapitalom dejansko producira, do-
bimo na koncu naslednjega leta:

I. 4400 c -- 1400 v -- 1100 pv — 6600 — 9800
II. 1600c -- 800 v -- 800 pv — 3200 :

Naj poteka sedaj akumulacija v I v istem sorazmerju;
550 pv se torej potroši kot dohodek, 550 pv se akumulira.
Potem se najprej nadomesti 1100I v s 1100 IIc, nadalje je
treba še realizirati 550I pv v enakem znesku blaga II;
skupno torej 16501 (v -- pv). Konstantni kapital II, ki ga
je treba nadomestiti, pa znaša le 1600, zaradi česar se mah
dopolniti preostalih 50 iz 800 II pv. Če za zdaj pustimo ob
strani denar, dobimo kot rezultat te transakcije: 4

I. 4400 c - 550 pv (ki jih je treba kapitalizirati); razen
tega v konsumpcijskem skladu delavcev in kapitalistov 1650
(v - pv), ki so realizirani v blagu Ile.

II. 1650c (50 je namreč dodanih iz II pv, kakor smo po-
vedali zgoraj) -- 800 v -- 750 pv (konsumpcijski sklad kapi-
talistov).

Če pa ostane med v in c v oddelku II staro razmerje,
je treba dodati k 50c nadaljnjih 25 v; te moramo vzeti od
750 pv; dobimo torej:

IL. 1650 c -- 825 v -- 725 pv.

Pod I je treba kapitalizirati 550 pv; če ostane prejšnje
razmerje, je od tega 440 konstantni kapital in 110 variabilni.
Teh 110 je mogoče dobiti le iz 725 IIpv, kar pomeni, da
potrošijo konsumpcijska sredstva v vrednosti 110 delavci I

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 573

 

namesto kapitalisti II, da so torej le-ti prisiljeni kapitali-
zirati teh 110pv, ki jih ne morejo potrošiti. Zaradi tega
preostane od 725 II pv še 615 II pv. Če pa spremeni II teh 110
tako v dodatni konstantni kapital, potrebuje še dodatni va-
riabilni kapital v znesku 55; tudi tega mora spet dati nje-
gova presežna vrednost; če ga odbijemo od 615 II pv, pre-
ostane 560 za kapitaliste II. Po izvedbi vseh dejanskih in
potencialnih prenosov dobimo naslednjo vrednost kapitala:
I. (4400 c -- 440 c) -- (1100 v -- 110 v) — 4840c -t 1210 v —
— 6050
IL. (4600 c -- 50€ -- 110€) -£ (800 v -- 25 v -- 55 v —
— 1760c -- 880 v — 2640

8690

Če naj se stvar razvija normalno, mora biti akumulira-
nje v II hitrejše kakor v I, ker sicer tisti del 1 (v -- pv), ki
ga je treba zamenjati za blago Ilc, raste hitreje kakor Ilc,
za katerega se edino lahko zamenja.

Če se reprodukcija nadaljuje na tej podlagi in ob sicer
nespremenjenih okoliščinah, dobimo konec naslednjega leta:

I. 4840c -- 1210 v - 1210 pv — 7260 | — 10.780

II. 1760c -- 880v -- 880 pv — 3520 ,

Pri nespremenjenem delilnem razmerju presežne vred-
nosti je najprej treba izdati kot dohodek od I: 1210 v in po-
lovico pv <— 605, skupaj — 1815. Ta konsumpcijski sklad je
zopet za 55 večji od Ilc. Teh 55 je treba odvzeti od 880 pv,
ostane 825. 55 II pv, spremenjeni v Ilc, zahtevajo nadaljnji
odbitek od II pv za ustrezni variabilni kapital, enak 27 '/2;
ostane za potrošnjo 797 1/2 II pv.

V I je treba zdaj kapitalizirati: 605 pv, od tega kon-
stantnega 484 in variabilnega 121; teh 121 je treba odtegniti
od IIpv, ki znaša še 797 1/2; ostane 676 1/2 II pv. II spremeni
torej nadaljnjih 121 v konstantni kapital in potrebuje zato
nadaljnji variabilni kapital v znesku 601/2; tudi teh 601/2
je treba vzeti od 6761/2; ostane za potrošnjo 616.

Potem imamo kapital:

I. konstantni 4840 -- 484 — 5324
variabilni 1210 -F 1291 < 1531

 

 
574 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Il. konstantni 1760 -- 55 -- 121 — 1956
variabilni 880 -- 27 1/2 -- 60 1/2 — 968

I. 5324 c -- 1531 v — 6655 h — 9559

Il. 1936c -- 968 v — 2904

in konec leta produkt:

I. 5324 c -- 1531 v - 1531 pv — 7986 — 11858
II. 1956c - 968v - 968 pv — 3872 :
Če ponovimo isti račun in zaokrožimo ulomke, dobimo
konec naslednjega leta produkt:
I. 5856 c -- 1464 v - 1464 pv — 8784 l — 13045
II. 2129 c -- 1065 v -- 1065 pv — 4259 :

Po še enem letu pa:

I. 6442 c -- 1610 v -- 1610 pv < 9662] — 14348
II. 2342 c -- 1172 v -- 1172 pv — 4686 :

V teku štiriletne reprodukcije v razširjenem obsegu je
narastel celotni kapital I in II od 5500 c -- 1750 v — 7250 na
8784 c -- 2782 v — 11566, iorej v razmerju 100:160. Celotna
presežna vrednost je znašala na začetku 1750, na koncu
znaša 2782. Porabljena presežna vrednost je bila v začetku
500 za I in 600 za II, skupaj enaka 1100; v četrtem letu, je
bila 732 za I in 745 za Il, skupaj enaka 1477. Narastla je
torej v razmerju 100:1534.

Skupno:

2. Drugi primer

Vzemimo zdaj letni produkt 9000, ki je ves v rokah raz-
reda industrijskih kapitalistov kot blagovni kapital, v obliki,
v kateri je splošno povprečno razmerje med variabilnim
in konstantnim kapitalom enako 1:5. To predpostavlja: že
pomemben razvoj kapitalistične produkcije in temu ustrezen
razvoj produktivne sile družbenega dela, že pomembno pred-
hodno razširitev obsega produkcije, slednjič razvoj vseh
okoliščin, ki producirajo relativno odvečno prebivalstvo med
delavskim razredom. Letni produkt se po zaokroženju ulom-
kov potem deli takole:

I. 5000 c -- 1000 v -- 1000 pv — 7000 | —9000

II. 1450c - 285 v -- 285 pv <— 2000

 

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 575

 

Vzemimo zdaj, da lkonsumira kapitalistični razred |
polovico presežne vrednosti — 500 in akumulira drugo po-
lovico. Potem bi bilo treba zamenjati (1000 v -- 500 pv) I <—
— 1500 za 1500 II c. Ker znaša II c v tem primeru le 1450, je
treba dodati iz presežne vrednosti 70; če odtegnemo to od
285 II pv, ostane 215 II pv. Dobimo torej:

I. 5000 c -- 500 pv (za kapitaliziranje) -- 1500 (v - pv) v
konsumpcijskem skladu kapitalistov in delavcev.

II. 1430 c -- 70 pv (za kapitaliziranje) -- 285 v - 215 pv.

Ker se 70 II pv priključi tu neposredno k Ile, je za za-
poslitev tega dodatnega konstantnega kapitala potreben va-

riabilni kapital —- 14; tudi teh 14 se torej odloči od 215

IIpv; ostane 201 TI pv. 'Tako dobimo:
IL. (1430 c -- 70€) -- (285 v -- 14 v) -- 201 pv.

Zamenjava 1500I (v -- 1/2pv) za 1500 Ile je proces eno-
stavne reprodukcije; to smo že obravnavali. Vendar pa je
treba omeniti še nekaj posebnosti, ki izhajajo iz tega, da
se pri akumulirajoči reprodukciji I(v - '/2pv) ne nado-
mesti samo z Ilc, ampak z Ile plus delom JI pv.

To, da je, s predpostavko akumulacije, | (v - pv) večji
ko Ilc, ne pa enak Ile kot pri enostavni reprodukciji, se
razume samo po sebi. Razlog je v tem, ker 1. priključi od-
delek I del svojega presežnega produkta svojemu lastnemu
produktivnemu kapitalu in spremeni od tega %/6 v konstant-
ni kapital in zato teh %/« ne more hkrati nadomestiti s kon-
sumpcijskimi sredstvi Il; 2. iz svojega presežnega produkta
mora | dobaviti material za konstantni kapital, ki je potre-
ben za akumulacijo v li, tako kakor mora II dobaviti od-
delku I material za variabilni kapital, ki naj spravi v
delovanje tisti del njegovega presežnega produkta, ki ga
I sam uporablja kot dodatni konstantni kapital. Znano nam
je, da sestoji dejanski variabilni kapital iz delovne sile;
zato torej tudi dodatni. Kapitalistu oddelka I ni treba kupo-
vati nujnih življenjskih potrebščin od II na zalogo ali
grmaditi za dodatno delovno silo, ki jo mora uporabiti,
kakor jih je moral kupovati lastnik sužnjev. Z II trgujejo

 

 
576 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

delavci sami. Toda to ne preprečuje, da ne bi bila s stališča
kapitalista konsumpcijska sredstva dodatne delovne sile le
produkcijska in vzdrževalna sredstva njegove morebitne
dodatne delovne sile, torej naturalna oblika njegovega
variabilnega kapitala. Sam, v našem primeru oddelek |,
mora izvesti samo to operacijo, da nakopiči novi denarni
kapital, ki je potreben za nakup dodatne delovne sile. Brž
ko jo pripoji, postane denar kupno sredstvo te delovne sile
za blago II; zato mora dobiti svoja konsumpcijska sredstva
že pripravljena.

Mimogrede: gospod kapitalist je podobno kakor tudi
njegov tisk pogosto nezadovoljen z načinom, kako troši
delovna sila svoj denar, in z blagom oddelka II, za kate-
ro ga potroši. Tedaj filozofira, opleta s kulturo in se gre
človekoljuba, kakor na primer g. Drummond, tajnik angle-
škega poslaništva v Washingtonu, ki poroča, da je »The Na-
tion« (časnik) zadnjega oktobra 1879 priobčil zanimiv čla-
nek, v katerem pravi med drugim: »V kulturi delavci niso
šli v korak z novimi iznajdbami; dostopna jim je postala
množica predmetov, ki jih ne znajo uporabljati in za katere
zato ne ustvarjajo nobenega trga.« (Vsak kapitalist seveda
želi, da bi kupoval delavec njegovo blago.) »Nobernega
razloga ni, zakaj si ne bi želel delavec prav toliko udobja
kakor duhovnik, odvetnik in zdravnik, ki zasluži prav toli-
ko kakor on.« (Takšni odvetniki, duhovniki in zdravniki se
morajo res zadovoljiti samo z željo po marsikaterem udob-
ju!) >»Vendar si udobja ne želi. Še vedno je vprašanje, kako
bi ga bilo mogoče s pametnim in zdravim ravnanjem kot
potrošnika dvigniti; to ni lahko vprašanje, ker vse delav-
čevo prizadevanje ne seže preko skrajšanja delovnih ur in
ker ga demagog k temu bolj spodbuja kakor k izboljšanju
njegovega položaja z izboljšanjem njegovih umskih in moral-
nih sposobnosti.« (»Reports of H. Ms Secretaries of Embas-
sy and Legation on the Manufactures, Commerce ete. of the
Countries in which they reside«, London 1879, str. 404.)

Kaže, da so dolge delovne ure tista skrivnost pametnega
in zdravega ravnanja, ki naj zboljša položaj delavca z iz-
boljšanjem njegovih umskih in moralnih sposobnosti in ga

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 577

 

napravi za racionalnega potrošnika. Da bi postal raciona-
len potrošnik kapitalistovega blaga, mora začeti predvsem
s tem —- toda demagog ga pri tem ovira! — da daje svojo
delovno silo neracionalno in za zdravje škodljivo v uporabo
svojemu lastnemu kapitalistu. Kaj razume kapitalist z ra-
cionalno potrošnjo, se pokaže tam, kjer se toliko poniža,
da sam trguje z življenjskimi potrebščinami svojih delav-
cev — v truck-sistemu, v katerem je ena veja med mno-
gimi tudi oskrba delavcev s stanovanji, tako da je delavčev
kapitalist obenem njegov hišni gospodar.

Isti Drummond, katerega dobro srce se navdušuje nad
kapitalističnimi poizkusi za dvig delavskega razreda, pri-
poveduje v istem poročilu med drugim o vzornih bombaž-
nih tovarnah Lowell in Lawrence Mills. Domovi za tovar-
niška dekleta pripadajo delniški družbi, ki je lastnik to-
varne; upravnice teh stavb so v službi te družbe, ki jim
predpisuje hišni red; nobeno dekle ne sme priti domov po
10. uri zvečer. Višek pa je tole: posebna policija te družbe
kroži po okolici, da bi preprečila kršenje tega hišnega pra-
vila. Po deseti uri zvečer ne puste nobenega dekleta niti
ven niti noter. Nobeno dekle ne sme stanovati drugod kakor
na ozemlju, ki pripada družbi, na katerem ji prinaša vsaka
hiša približno 10 dolarjev najemnine na teden. Zdaj pa si
oglejmo racionalnega potrošnika v vsej njegovi veličast-
nosti: »Ker stoji v mnogih boljših domovih za delavke
splošno razširjeni klavir, imajo glasba, petje in ples po-
membno vlogo, vsaj pri tistih, ki jim je po deseturnem
nepretrganem delu pri statvah več do spremembe po tej
monotoniji kakor do resničnega počitka.« (Str. 412.) Pogla-
vitna skrivnost, kako se da napraviti iz delavca racionalen
potrošnik, pa šele pride. G. Drummond obišče tovarno
nožev v Turner's Falls (Connecticut River). G. Oakman,
blagajnik delniške družbe, ko je povedal, da zlasti ameri-
ški namizni noži presegajo v kakovosti angleške, nadaljuje:
»Tudi v cenah bomo posekali Anglijo; v kakovosti smo pred
njo že zdaj, to je priznano dejstvo; imeti pa moramo nižje
cene, te pa bomo imeli, brž ko bomo dobivali jeklo ceneje
in ko bomo zbili naše delo!« (Str. 427.) Zbijanje mezd in

37 — Kapital II.

 

 
578 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

dolge delovne ure, to je jedro pametnega in zdravega rav-
nanja, ki naj povzdigne delavca do časti racionalnega po-
trošnika, da bo ustvaril trg za množico predmetov, ki so
mu postali dostopni s kulturo in novimi iznajdbami.

Prav tako torej, kot mora dati Il dodatni konstantni
kapital za II iz svojega presežnega produkta, daje II v tem
smislu dodatni variabilni kapital za l. II akumulira za | in
za samega sebe, kolikor gre za variabilni kapital, tako, da
reproducira večji del vse svoje produkcije, še posebej torej
večji del svojega presežnega produkta v obliki potrebnih
konsumpcijskih sredstev.

Pri produkciji na rastoči kapitalski podlagi mora biti
I(v -£ pv) enak Ilc plus tisti del presežnega produkta, ki
se znova pripoji kot kapital, plus dodatni del konstantnega
kapitala, ki je potreben za razširitev produkcije v Il; mi-
nimum te razširitve pa je tisti, brez katerega ni mogoče |
izvesti dejanske akumulacije, se pravi dejanske razširitve |
produkcije v | samem.

Povrnimo se zdaj k zadnjemu zgoraj obravnavanemu
primeru; značilno zanj je, da je II c manjši ko | (v -H 1/2 pv),
tj. kakor tisti del produkta |, ki se porabi kot S rode
konsumpcijska sredstva, tako da se zavoljo zamenjave 1500
I(v - pv) takoj vnovči del presežnega produkta II, — 70.
Kar zadeva Ile, — 1450, se mora pri sicer nespremenjenih
okoliščinah nadomestiti iz | (v -- pv) v istem znesku vred-
nosti, da bi lahko prišlo do enostavne reprodukcije v IL. V
tej meri ga tu ni treba več obravnavati. Drugačna je stvar
z dopolnilnimi 70 II pv. Kar je za I zgolj nadomestitev do-
hodka s konsumpcijskimi sredstvi, zgolj na konsumpcijo
usmerjena menjava blaga, ni tu za II — v nasprotju z eno-
stavno reprodukcijo — samo sprememba njegovega konstant-
nega kapitala iz oblike blagovnega kapitala nazaj v njegovo
naturalno obliko, ampak neposreden proces akumulacije,
sprememba dela njegovega presežnega produkta iz oblike
konsumpcijskih sredstev v obliko konstantnega kapitala. Če
kupi | s 70 f. št. denarja (denarna rezerva za zamenjavo pre-
sežne vrednosti) teh 70 II pv, II pa ne kupi 70 I pv, ampak

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 579

 

akumulira 70 f. št. kot denarni kapital, je le-ta sicer še vedno
izraz dodatnega produkta (tj. presežnega produkta II, kate-
rega alikvoten del je), čeprav ne produkta, ki bi se znovič
vključil v produkcijo. V tem primeru pa bi bila ta denarna
akumulacija pri II hkrati izraz 70l pv produkcijskih sred-
stev, ki jih ni mogoče prodati. V | bi imeli torej relativno
hiperprodukcijo, ki bi ustrezala tej istočasni nerazširitvi
reprodukcije v Il.

Ne glede na to pa velja: tako dolgo, dokler se 70 de-
narja, ki je prišel iz I, še ne povrne ali se le deloma povrne
z nakupom 70Ipv po oddelku II v I, je 70 v denarju v
celoti ali delno dodatni virtualni denarni kapital v rokah
TI. To velja za vsako zamenjavo med | in Il, preden med-
sebojna nadomestitev blaga obeh strani ne povzroči, da od-
teče denar spet na svoje izhodišče. Pri normalnem toku
stvari nastopa denar v tej vlogi le prehodno. V kreditnem
sistemu, v katerem mora vsak denar, ki je trenutno dodat-
no sproščen, takoj aktivno delovati kot dodatni denarni
kapital, pa se lahko tak le začasno prosti denarni kapital
zaposli, služi na primer za nova podjetja v Il, medtem ko
bi moral pokupiti dodatni produkt, ki še leži po drugih
podjetjih. Dalje je treba pripomniti, da zahteva pripojitev
70 I pv h konstantnemu kapitalu II obenem povečanje varia-
bilnega kapitala II v znesku 14. To predpostavlja — po-
dobno kot v I pri neposredni pripojitvi presežnega pro-
dukta I pv kapitalu I c — da se reprodukcija v II že odvija
s težnjo po nadaljnji kapitalizaciji, da vključuje torej po-
večanje tistega dela presežnega produkta, ki sestoji iz nuj-
nih življenjskih potrebščin.

Kakor smo videli, se mora produkt 9000 iz drugega
primera, če naj se 5001 pv kapitalizira, takole razdeliti za-
radi reprodukcije. Pri tem upoštevamo samo blago in pu-
ščamo ob strani denarno cirkulacijo.

I. 5000 -- 500 pv (za kapitalizacijo) -- 1500 (v -- pv) kon-
sumpcijski sklad — 7000 v blagu.

II. 1500 -- 299 v -- 201 pv — 2000 v blagu.

Skupna vsota 9000 v blagovnem produktu.

 
|
|
|

 

580 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Pri tem poteka kapitalizacija takole: v [| se razdeli
500 pv, ki se kapitalizirajo, na %/6 ali 447 c in 1/6 ali 83v.
Teh 83 v potegne enak znesek iz ll pv, ki kupuje elemente
konstantnega kapitala; torej se prilože k Ilc. Povečanje Me <
za 83 zahteva povečanje II v za !/s zneska 853, — 17. Po za-
menjavi imamo torej:
I. (5000 c -- 417 pv) c -- (4000 v -- 83 pv) v —
— 5417 c - 1083 v — 6500
IL. (4500 c -- 83 pv) e -- ( 299 v -- 17 pv) v — ij
: — 1583c - 316 vv — 1899

Skupaj — 8399

Kapital v I je narastel od 6000 na 6500, torej za 1/12,
V II od 1715 na 1899, torej ne za celo !/s.
Reprodukcija na tej podlagi v drugem letu da na koncu
leta kapital:

I. (5417 c -- 452 pv) c -- (1085 v -- 90 pv) v —
— 5869 c - 1175 v — 7042
II. (1585 c -- 42 pv -- 90 pv) c -- (316 v -- 8pv - 18pv) v s
— 1715c 342 v — 2057)
na koncu tretjega leta pa produkt: a
I. 5869 c -- 1175 v -- 1175 pv
II. 1715 cc - 342 v -- 342 pv. d

Če akumulira | polovico presežne vrednosti kot doslej,
dobimo I (v -£ /2 pv) 1175 v -b 587 (t/z pv) — 1760, kar je več
kot vseh 1715 Ile, in sicer za 45. Te je treba torej spet iz-
ravnati s prenosom enakega zneska produkcijskih sredstev
v Ile. Ile torej naraste za 45, kar zahteva v II v prirastek |
za 1/5 ali 9. Dalje, kapitaliziranih 587 I pv se razdeli v raz-
merju %/6 in 1/6 na 489c -- 98 v; teh 98 zahteva v II nov do-
datek h konstantnemu kapitalu v višini 98, ta pa spet pove-
čanje variabilnega kapitala II za !/z ali 20. Tedaj imamo:
I. (5869 c -- 489 pv) c -- (11753 v -- 98 pv) v —

— 65358 c -- 1271 v — 7629
Il. (1715c -- 45 pv - 98 pv) c -- (542 v -- 9 pv - 20 pv) v <
— 1858c - 371 v — 9239

Celotni kapital — 9858

 

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 581

 

V treh letih naraščajoče reprodukcije je torej narastel
celotni kapital I od 6000 na 7629, kapital II od 1715 na 2229,
celotni družbeni kapital od 7715 na 9858.

3. Zamenjava Ilc v primeru akumulacije

V zamenjavi 1 (v -- pv) z Ilc imamo torej različne pri-
mere.

Pri enostavni reprodukciji morata biti | (v pv) in Ile
enaka in morata drug drugega nadomestiti, ker drugače
enostavna reprodukcija, kakor smo videli zgoraj, ne more
potekati brez motenj.

V primeru akumulacije je treba upoštevati predvsem
stopnjo akumulacije. V dosedanjih primerih smo predpo-
stavljali stopnjo akumulacije v I — 1/2 pv I, in prav tako, da
je v različnih letih konstantna. Spreminjali smo samo raz-
merje, v katerem se deli ta akumulirani kapital v variabil-
nega in konstantnega. Pri tem so nastali trije primeri:

1. I(v -- W/2pv) je enak Ilc, ki je torej manjši kot
I (v - pv). Tako mora biti vedno, sicer | ne bi akumuliral.

2. I(v -£ !/2pv) je večji ko Ile. V tem primeru se iz-
vede nadomestitev tako, da se doda k ITe ustrezni del II pv,
tako da je ta vsota — 1(v - !/2pv). Za II zamenjava v tem
primeru ni enostavna reprodukcija njegovega konstantnega
kapitala, ampak že akumulacija, njegova pomnožitev za
tisti del njegovega presežnega produkta, ki ga zamenja za
produkcijska sredstva I; ta pomnožitev zahteva hkrati, da
II razen tega ustrezno poveča svoj variabilni kapital iz svo-
jega lastnega presežnega produkta.

3. I(v -- !/2pv) je manjši ko Ile. V tem primeru II svo-
jega konstantnega kapitala ni popolnoma reproduciral z
zamenjavo, zaradi česar mora nadomestiti primanjkljaj z
nakupom od |. To pa ne zahteva nobene nadaljnje akumu-
lacije variabilnega kapitala Il, ker se njegov konstantni
kapital popolnoma reproducira po velikosti šele s to ope-
racijo. Po drugi strani je tisti del kapitalistov |, ki kopiči
le dodatni denarni kapital, s to zamenjavo že izvedel del
akumulacije te vrste.

 

 
582 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Predpostavka enostavne reprodukcije, po kateri je
I (v -- pv) — ILe, ni le nezdružljiva s kapitalistično produk-
cijo — kar pa ne izključuje, da ne bi imelo v industrijskem
ciklusu 10—11 let katero leto često manjše celotne produk-
cije kakor predhodno leto, torej v primerjavi s predhodnim
letom celo manjšo kakor ob enostavni reprodukciji. Zaradi
naravnega letnega množenja prebivalstva bi bila enostavna
reprodukcija mogoča samo tako, da bi sodelovalo pri po-
trošnji 1500, ki pomenijo celotno presežno vrednost, ustre-
zno večje število neproduktivne služinčadi. Akumulacija
kapitala, torej dejanska kapitalistična produkcija, pa bi
bila pri tem nemogoča. Štvarnost kapitalistične akumulacije
potemtakem izključuje, da bi bila Ile in I (v £ pv) enaka.
Vendar pa bi lahko tudi v kapitalistični produkciji nastal
primer, da bi bil zaradi akumulacijskih procesov, ki so
potekli v vrsti prejšnjih produkcijskih obdobij, Ilc ne le
enak, ampak celo večji ko I (v -- pv). To bi pomenilo hiper-
produkcijo v TI, ki bi jo izravnal samo velik zlom, garadi
katerega bi se premestil kapital iz II v Il. — V razmerju
med 1 (v -- pv) in Ile se tudi nič ne spremeni, če reprodu-
cira del konstantnega kapitala II sam sebe, kakor na pri-
mer v poljedelstvu uporaba semen lastnega pridelka. Pri
zamenjavi med | in JI ta del IIc prav tako ne pride v po-
štev, kakor ne pride Ic. Prav tako ne spremeni stvari pri-
mer, da je del produktov II sposoben preiti v | kot produk-
cijska sredstva. Kompenzira jih del produkcijskih sredstev,
ki jih daje I. Ta del je treba že vnaprej odbiti na obeh
straneh, če hočemo zamenjavo med obema velikima razre-
doma družbene produkcije, med producenti produkcijskih
sredstev in producenti konsumpcijskih sredstev, raziskati
čisto in neskaljeno.

V kapitalistični produkciji I (v -- pv) torej ne more biti
enak IIc, z drugo besedo, v zamenjavi ne moreta izravnati

drug drugega. Če označimo z [ee tisti del I pv, ki ga po-

rabijo kapitalisti | kot dohodek, pa je nasprotno | (v - >

lahko enak, večji ali manjši ko Ile; vedno pa mora biti

 
21. Akumulacija in razširjena reprodukcija 583

 

I(v -£ na manjši ko II (ec -- pv), in sicer toliko manjši, koli-

kor znaša tisti del II pv, ki ga mora razred kapitalistov II
v vsakem primeru potrošiti sam.

Pripomniti je treba, da pri tej razlagi akumulacije ni-
smo prikazali natančno vrednosti konstantnega kapitala,
kolikor je del vrednosti blagovnega kapitala, pri katerega
produkciji sodeluje. Fiksni del novo akumuliranega kon-
stantnega kapitala le postopoma in periodično prehaja v
blagovni kapital, skladno z naravo teh fiksnih elementov.
Tam, kjer prehajajo surovine, polizdelki itd. množično v
produkcijo blaga, sestoji zaradi tega blagovni kapital v
pretežnem delu iz nadomestitve cirkulirajočih konstantnih
sestavnih delov in iz variabilnega kapitala. (Zaradi obrata
cirkulirajočih delov pač lahko tako ravnamo; s tem pred-
postavljamo, da se cirkulirajoči del hkrati z oddanim delom
vrednosti fiksnega kapitala med letom tolikokrat obrne, da
je celotna vsota dobavljenega blaga enaka vrednosti celot-
nega kapitala, ki sodeluje v letni produkciji.) Kjer se trošijo
za obratovanje strojev samo pomožne tvarine in nobene suro-
vine, pa se mora pojaviti element delo — v v blagovnem
kapitalu kot večji sestavni del. Medtem ko se računa pri
profitni meri presežna vrednost na celotni kapital, ne glede
na to, ali oddajajo fiksni sestavni deli na produkt v posa-
meznih obdobjih veliko ali malo vrednosti, je treba vračunati
fiksni del konstantnega kapitala v vrednost vsakega v posa-
meznem obdobju produciranega blagovnega kapitala samo
toliko, kolikor vrednosti oddaja z obrabo v povprečju na
produkt.

IV. Dopolnilne pripombe

Prvotni vir denarja za lI je v - pv produkcije zlata |,
ki se zamenja za del Ilc. Samo če producent zlata kopiči
presežno vrednost ali jo spreminja v produkcijska sred-
stva |, če torej razširja svojo produkcijo, njegov v - pv ne
gre v Il. Kolikor vodi, po drugi strani, akumulacija denarja
pri producentu zlata samem slednjič do razširjene repro-

 
 

 

584 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

dukcije, gre del presežne vrednosti produkcije zlata, ki ni
bil porabljen kot dohodek, v II za dodatni variabilni kapi-
tal producenta zlata, pospešuje tam novo ustvarjanje za-
klada ali daje nova sredstva za nakup od Il, ne da bi temu
neposredno zopet prodajal. Od denarja, ki izvira iz tega
I(v -- pv) produkcije zlata, se odloči tisti del zlata, ki ga
potrebujejo nekatere produkcijske panoge oddelka II kot
surovino itd., skratka, kot nadomestni element svojega kon-
stantnega kapitala. Element za začasno tezavriranje — iz-
vedeno z namenom, da bi se produkcija v prihodnje razširila
— v zamenjavi med I in II je v naslednjih primerih: v |
samo tedaj, če proda del I pv oddelku II enostransko, ne da
bi tudi kupil, in služi v II za dodatni konstantni kapital;
v II, če se zgodi isto s strani I za dodatni variabilni kapi-
tal; dalje, če kakega dela presežne vrednosti, ki jo potroši
I kot dohodek, ne krije IIc, če kupi torej z njim del IIpv |
in ga tako spremeni v denar. Če je | (v -- pv/x) večji ko, Ile,
ni treba, da nadomesti Ilc, da bi se reproduciral v ndpre-
menjenem obsegu, z blagom iz I, kar je porabil | od II pv.
Vprašanje je, v kakšni meri se lahko ustvarja zaklad v med-
sebojni notranji zamenjavi med kapitalisti II — zamenjavi,
ki je lahko le medsebojno zamenjavanje II pv. Znano nam
je, da pride v II do neposredne akumulacije tako, da se spre
meni del II pv neposredno v variabilni kapital (tako kakor
v I del I pv neposredno v konstantni kapital). Pri različnih
starostnih razredih akumulacije v različnih poslovnih pa-
nogah Il, in v vsaki posamezni poslovni panogi za posa-
mezne kapitaliste, se razloži zadeva mutatis mutandis tako
kakor pri l. Eni so še vedno v stadiju tezavriranja, proda-
jajo, ne da bi kupovali, drugi, ki resnično razširjajo repro-
dukcijo, pa kupujejo, ne da bi prodajali. Dodatni variabilni
denarni kapital se sicer založi najprej v dodatno delovno
silo; ta pa kupi življenjske potrebščine od zaklade ustvar-
jajočih lastnikov dodatnih konsumpcijskih sredstev, ki
gredo v delavsko konsumpcijo. Od teh, pro rata njihovemu
ustvarjanju zakladov, denar ne pride nazaj na svoje izho-
dišče, ampak ga kopičijo.
