Štirinajsto poglavje
CIRKULACIJSKI ČAS

Vse doslej proučevane okoliščine, ki povzročajo razlike
v obdobjih obratov" različnih, v različne poslovne panoge
naloženih kapitalov, torej tudi v časih, za katere je treba
založiti kapital, nastajajo v samem produkcijskem procesu.
Tako razlika med fiksnim in tekočim kapitalom, razlika v
delovnih obdobjih itd. Čas obrata kapitala pa je enak vsoti
njegovega produkcijskega časa in njegovega menjalnega ali
cirkulacijskega časa. Zato se samo po sebi razume, da je
zaradi različne dolgosti cirkulacijskega časa različen čas
obrata in zato dolgost obdobja obrata. Najbolj očitno se to
pokaže, če primerjamo bodisi dve različni naložbi kapitala,
v katerih so vse druge okoliščine, ki spreminjajo obrat, enake
in so različni le cirkulacijski časi, ali če vzamemo neki kapi-
tal z dano sestavo fiksnega in tekočega kapitala, z danim
delovnim obdobjem itd., in spreminjamo hipotetično samo
cirkulacijske čase.

Del cirkulacijskega časa — tisti, ki je razmeroma najbolj
odločilen — sestoji iz prodajnega časa, razdobja, v katerem
ima kapital obliko blagovnega kapitala. V skladu z relativno
dolgostjo tega časa se podaljšuje ali skrajšuje cirkulacijski
čas in zato tudi obdobje obrata sploh. Zaradi stroškov za
hrambo je lahko potrebna tudi dodatna založitev kapitala.
Že vnaprej je jasno, da je lahko čas, potreben za prodajo
dogotovljenega blaga, zelo različen za posamezne kapitali-

< V vseh nemških izdajah stoji »v obtočnih obdobjih«, kar je
očitno lapsus. — Op. prev. a 4

 
14. Cirkulacijski čas 277

 

ste v eni in isti poslovni panogi; torej ne le za skupne
kapitale, ki so naloženi v različnih produkcijskih pano-
gah, ampak tudi za različne samostojne kapitale, ki so de-
jansko le osamosvojeni deli v istem produkcijskem področ-
ju naloženega celotnega kapitala. Ob sicer enakih okolišči-
nah se spreminja prodajno obdobje istega individualnega
kapitala s splošnimi spremembami tržnih razmer ali z nji-
hovimi spremembami v tej posebni poslovni panogi. Pri tem
se zdaj ne bomo več zadrževali. Ugotavljamo samo prepro-
sto dejstvo: vse okoliščine, ki sploh povzročajo razlike v
obdobjih obrata kapitalov, naloženih v različnih poslovnih
panogah, če delujejo individualno (če ima na primer kak
kapitalist priložnost, da proda hitreje kot njegov tekmec,
če uporablja kateri več načinov za skrajšanje delovnega
obdobja kot drugi itd.), povzročajo prav tako razlike v
obratu različnih posameznih kapitalov, ki domujejo v isti
poslovni panogi.

Vzrok, ki stalno povzroča razlike v prodajnem času in
torej v času obrata sploh, je oddaljenost trga, na katerem
se prodaja blago, od mesta njegove produkcije. Ves čas
svojega potovanja na trg je vklenjen kapital v obliko bla-
govnega kapitala; če se producira po naročilu, do trenutka
izročitve; če se ne producira po naročilu, pa se pridruži
k času potovanja na trg še čas, ko čaka blago na trgu na
prodajo. Izboljšanje komunikacijskih in transportnih sred-
stev absolutno skrajšuje potovalno obdobje blaga. Ne od-
pravlja pa relativne razlike — ki jo povzroča potovanje —
v cirkulacijskem času različnih blagovnih kapitalov in tudi
različnih kosov istega blagovnega kapitala, ki romajo na
različne trge. Izboljšane jadrnice in parniki na primer, ki
skrajšujejo potovanje, ga skrajšujejo tako za bližja kakor
tudi za oddaljena pristanišča. Relativna razlika ostane, če-
prav je pogosto zmanjšana. Zaradi razvoja transportnih in
komunikacijskih sredstev pa se relativne razlike premak-
nejo na način, ki ne ustreza naravnim razdaljam. Želez-
nica na primer, ki pelje od produkcijskega mesta do
kakšnega glavnega notranjega središča prebivalstva,
lahko podaljša razdaljo do bliže ležečega kraja v notra-

 

 
278 IL. Obrat kapitala

 

njosti, kamor ne pelje nobena železnica, absolutno ali
relativno v primerjavi s tistim, ki je po naravi bolj odda-
ljen. Prav tako se lahko zaradi iste okoliščine spremeni
relativna oddaljenost produkcijskih mest od večjih prodaj-
nih trgov. S tem se razlaga propad starih in nastanek novih
produkcijskih središč s spremenjenimi transportnimi in
komunikacijskimi sredstvi. (K temu pride še večja rela-
tivna cenenost transporta na daljše razdalje v primeri s
krajšimi.) Hkrati z razvojem transportnih sredstev pa se
ne pospešuje le hitrost premikanja po prostoru in torej
časovno skrajšuje prostorska oddaljenost. Poveča se ne le
število prevoznih sredstev, tako da odhaja na primer več
ladij hkrati proti istemu pristanišču ali da vozi več vla-
kov ob istem času po različnih progah med istima dvema
točkama, ampak odhajajo ob različnih dneh tedna na pri-
mer tovorne ladje iz Liverpoola v New York ali ob raz-
ličnih urah dneva tovorni vlaki iz Manchestra v London.
Ta okoliščina ob dani zmogljivosti transportnih sredstev
sicer ne spremeni absolutne hitrosti — in zato tega dela
cirkulacijskega časa. Zapored producirane količine blaga pa
lahko nastopijo potovanje v krajših zaporednih razdobjih
in pridejo tako na trg postopoma, ne da bi se do dejanske
odpreme kopičile v večjih množinah kot potencialni blagov-
ni kapital. Zato se porazdeli na krajša zaporedna razdobja
tudi povratni tok kapitala, tako da se en del vedno spre-
minja v denarni kapital, medtem ko drugi del še cirku-
lira kot blagovni kapital. Ta porazdelitev povratnega toka
na več zaporednih razdobij skrajšuje celotni cirkulacijski
čas in torej tudi obrat. Predvsem prično transportna sred-
stva bolj ali manj pogosteje obratovati; po eni strani npr.
se poveča število vlakov na kakšni progi v tisti meri, kakor
produkcijsko središče več producira, kakor se razvija v
večje produkcijsko središče, in poveča se zato tudi število
vlakov v smeri proti že obstoječemu prodajnemu trgu,
torej proti produkcijskim in potrošnim središčem, izvoznim
pristaniščem itd. Po drugi strani pa povzroča ta posebna
gibčnost prometa in zaradi nje pospešeni obrat kapitala (ko-
likor je odvisen od cirkulacijskega časa) pospešeno koncen-.,,

 
14. Cirkulacijski čas 279

 

tracijo produkcijskega centra na eni strani in njegovega trga
na drugi strani. S tako pospešeno koncentracijo množic
ljudi in kapitala na določenih točkah napreduje koncen-
tracija teh množin kapitala v nekaj rokah. Hkrati pride
do novih premikov in premeščanj zaradi spremenjenega
relativnega položaja produkcijskih in tržnih krajev, ki ga je
povzročila sprememba komunikacijskih sredstev. Produk-
cijski kraj, ki je imel zaradi svoje lege ob cesti ali prekopu
posebno položajno prednost, leži zdaj morda ob eni sami
stranski progi, ki obratuje le v razmeroma velikih pre-
morih, medtem ko leži drug kraj, ki je bil prej oddaljen
od glavnih prometnih poti, zdaj v križišču več prog. Drugi
kraj se razmahne, prvi propade. Drugačna prevozna sredstva
povzročajo torej krajevne razlike v cirkulacijskem času
blaga, v priložnostih nakupa, prodaje itd., ali pa spremi-
njajo že obstoječe krajevne razlike. Kako važna je ta oko-
liščina za obrat kapitala, se kaže v prepiranjih trgovskih
in industrijskih zastopnikov različnih krajev z železniškimi
direkcijami (glej na primer zgoraj navedeno Modro knjigo
Railway Committeeja).

Vse produkcijske panoge, ki jih usmerja narava njiho-
vega produkta pretežno na krajevni trg, kakor pivovarne,
se razvijajo zato pretežno v glavnih središčih prebivalstva.
Hitrejši obrat kapitala tu deloma izravna podražitev mar-
sikaterih produkcijskih pogojev, stavbnih parcel itd.

Če po eni strani razvoj transportnih in komunikacijskih
sredstev z napredkom kapitalistične produkcije skrajšuje cir-
kulacijski čas neke količine blaga, pa isti napredek in mož-
nost, ki jo daje razvoj transportnih in komunikacijskih sred-
stev, rodi nujnost delati za čedalje bolj oddaljene trge,
skratka, za svetovni trg. Množina blaga, ki je na poti in ki
potuje na oddaljena mesta, se silno poveča, in zato absolutno
in relativno tudi del družbenega kapitala, ki se stalno za-
držuje za dolga razdobja v stadiju blagovnega kapitala, to
je v cirkulacijskem času. S tem narašča hkrati tudi tisti del
družbenega bogastva, ki je založen v transportna in komuni-
kacijska sredstva ter za njihovo obratovanje potrebni fiksni

 

 
280 TI. Obrat kapitala

 

in cirkulirajoči kapital, namesto da bi služil kot nepo-
sredno produkcijsko sredstvo.

Razlika v dolgosti potovanja blaga od produkcijskega
kraja do kraja prodaje ne povzroča razlike le v prvem delu
cirkulacijskega časa, v prodajnem času, ampak tudi v dru-
gem delu, pri povratni spremembi denarja v elemente pro-
duktivnega kapitala, v nakupnem času. Blago se, na primer,
pošlje v Indijo. To traja, recimo, štiri mesece. Vzemimo,
da je prodajni čas enak 0, to pomeni, da se blago pošlje
po naročilu in da bo ob izročitvi plačano zastopniku produ-
centa. Da se pošlje denar nazaj, traja spet štiri mesece
(v kakšni obliki ga pošljejo, je pri tem vseeno). Tako traja
skupno osem mesecev, preden lahko isti kapital spet deluje
kot produktivni kapital, preden se lahko obnovi z njim ista
operacija. Tako nastale razlike v obratu so eden od tvarnih
temeljev različnih kreditnih rokov, kakor je sicer čez-
morska trgovina sploh, na primer v Benetkah ali Genovi,
eden od virov pravega kreditnega sistema. »Kriza leta 1847
je omogočila bančništvu in trgovini tistega časa skrčiti in-
dijsko in kitajsko uzanco (za čas, ko dospejo v plačilo me-
nice med temi deželami in Evropo) od desetih mesecev po
izdaji na šest mesecev po vpogledu, preteklih dvajset let pa
je s tem, da je pospešilo plovbo in uvedlo brzojav, ustva-
rilo sedaj potrebo po novi skrčitvi od šestih mesecev po
vpogledu na štiri mesece po izdaji ali, kot prvi korak k
temu, vsaj na štiri meseče po vpogledu. Potovanje jadrnice
okrog Rta dobre nade od Kalkute do Londona traja po-
vprečno manj ko devetdeset dni. Uzanca štirih mesecev
po vpogledu bi pomenila dospelost v približno 150 dneh.
Sedanja uzanca šestih mesecev po vpogledu je enaka dospe-
losti v približno 210 dnevih.« (»London Economist« z dne 16.
junija 1866.) — Nasprotno: »Brazilska uzanca znaša še vedno
dva in tri mesece po vpogledu, menice v Antwerpnu vlečejo
(na London) tri mesece po izdaji, in celo Manchester in Brad-
ford vlečeta na London na tri mesece in daljše datume. Po
tihem sporazumu ima trgovec tako zadosti priložnosti, da
vnovči svoje blago, ne sicer pred časom, vendar pa vsaj do
časa, ko zapadejo v plačilo na ta čas potegnjene menice.w

 
14. Cirkulacijski čas 281

 

Uzanca indijskih menic torej ni pretirana. Indijskih izdelkov,
ki se prodajajo v Londonu večinoma na tri mesece, ni mogoče
vnovčiti, če vračunamo nekaj časa za prodajo, v dosti kraj-
šem roku ko petih mesecih, medtem ko preteče povprečno
še pet drugih mesecev med nakupom v Indiji in oddajo v
angleško skladišče. Imamo torej razdobje desetih mesecev,
medtem ko na to blago potegnjene menice ne dospejo pred
sedmimi meseci.« (Prav tam, 30. junij 1866.) >Drugega Jju-
lija 1866 je objavilo pet velikih londonskih bank, ki poslu-
jejo v glavnem z Indijo in Kitajsko, kakor tudi pariški
Comptoir d'Escompte, da bodo od 1. januarja 1867 dalje
njihove podružnice in zastopstva na Vzhodu kupovale in
prodajale samo takšne menice, ki ne bodo potegnjene na
več kot štiri mesece po vpogledu.« (Prav tam, Z. julija 1866.)
To znižanje pa se ni posrečilo in so ga morali spet opustiti.
(Sueški prekop je vse to postavil na glavo. — F. E.)

Razume se, da se z daljšim cirkulacijskim časom blaga
povečuje tveganje, da se bodo cene na prodajnem trgu spre-
menile, ker se povečuje obdobje, v katerem lahko pride
do sprememb cen.

Različnost v cirkulacijskem času, deloma individualna
med različnimi posameznimi kapitali iste poslovne panoge,
deloma med različnimi poslovnimi panogami zaradi različnih
uzance, izvira tam, kjer se ne plačuje takoj v gotovini, iz
različnih plačilnih rokov pri nakupu in prodaji. Pri tej
točki, ki je važna za kreditni sistem, se tu ne bomo več
zadrževali.

Razlike v času obrata izvirajo tudi iz obsega dobavnih
pogodb. Ta pa narašča z obsegom in velikostjo kapitali-
stične produkcije. Dobavna pogodba kot transakcija med
kupcem in prodajalcem je operacija, ki pripada trgu, cir-
kulacijskemu področju. Iz nje izhajajoče razlike v času
obrata izvirajo torej iz cirkulacijskega področja, učinku-
jejo pa neposredno nazaj na produkcijsko področje, in
sicer ne glede na vse plačilne roke in kreditna razmerja,
torej tudi pri plačevanju v gotovini. Premog, bombaž, preja
itd. so na primer poljubno deljivi produkti. Vsak dan do-
bavlja svojo količino dogotovljenega produkta. Če pa pre-

 

 
282 II. Obrat kapitala

 

vzame predilec ali lastnik rudnika dobave takšnih množin
produktov, ki zahtevajo, vzemimo, štiri- ali šesttedensko
obdobje drug drugemu sledečih si delovnih dni, je glede
na čas, za katerega mora založiti kapital, prav na istem,
kakor če bi uvedel v ta delovni proces nepretrgano de-
lovno obdobje štirih ali šestih tednov. Pri tem seveda pred-
postavljamo, da je treba vso naročeno množino produkta
dobaviti naenkrat ali da je vsaj plačana šele, ko je v celoti
dobavljena. Vzet sam zase, je dobavil torej tako vsak dan
svojo določeno količino dogotovljenega produkta. Vendar
pa je ta dokončana množina vedno samo del tiste, ki jo je
treba po pogodbi dobaviti. Čeprav v tem primeru že do-
končani del naročenega blaga ni več v produkcijskem pro- .
cesu, leži vendar kot zgolj potencialni kapital v skladišču.

Pojdimo sedaj k drugemu razdobju cirkulacijskega časa:
nakupnemu času ali razdobju, v katerem se spremeni ka-
pital iz denarne oblike nazaj v elemente produktivnega
kapitala. 'Ta se mora med tem razdobjem krajši ali daljši
čas zadržati v svojem stanju denarnega kapitala. Kak
del založenega celotnega kapitala mora biti torej vedno v
stanju denarnega kapitala, čeprav sestoji ta del iz vedno
menjajočih se elementov. V nekem podjetju npr. mora imeti
od založenega celotnega kapitala vsota n X 100 f. št. obliko
denarnega kapitala, tako da se kljub nenehnemu spreminja-
nju vseh sestavnih delov teh n X 100 f. št. v produktivni ka-
pital ta vsota vendar prav tako nenehno spet dopolnjuje s
pritokom iz cirkulacije, iz realiziranega blagovnega kapitala.
Neki del vrednosti založenega kapitala se torej vedno zadržu-
je v stanju denarnega kapitala, to je v obliki, ki ne pripada
njegovemu produkcijskemu, ampak njegovemu cirkulacij-
skemu področju.

Videli smo že, da povzroča podaljšanje časa, ko je pri-
klenjen kapital v obliko blagovnega kapitala in ki ga po-
vzroča oddaljenost trga, neposredno zakasnitev povratnega
toka denarja, torej tudi spremembe kapitala iz denarnega
kapitala v produktivni kapital.

Dalje smo videli (6. poglavje), kako — kar se tiče na-

kupa — ustvarja nakupni čas, večja ali manjša oddaljenost "

 
14. Cirkulacijski čas 283

 

od glavnih nabavnih virov surovin, potrebo, da se nabav-
ljajo surovine za daljša obdobja in hranijo pripravljene
v obliki produktivne zaloge, latentnega ali potencialnega
produktivnega kapitala; da povečuje torej pri sicer enakem
obsegu produkcije množino kapitala, ki ga je treba založiti
naenkrat, in čas, za katerega ga je treba založiti.

Podobno učinkujejo v različnih poslovnih panogah ob-
dobja — krajša ali daljša — v katerih se mečejo na trg
večje množine surovin. Tako so na primer v Londonu vsake
tri mesece velike dražbe volne, ki drže v rokah trg volne.
Bombažni trg pa se obnavlja od žetve do žetve nepretrgano
v celoti, čeprav ne vedno enakomerno. Takšna obdobja
določajo glavne nabavne roke teh surovin in vplivajo zlasti
tudi na špekulativne nakupe, ki zahtevajo daljše ali krajše
založitve kapitala v te produkcijske elemente, prav tako
kakor vpliva narava produciranega blaga na špekulativno,
namerno daljše ali krajše zadrževanje produkta v obliki
potencialnega blagovnega kapitala. »Tudi poljedelec mora
biti torej v neki meri špekulant in mora glede na razmere
zato zadrževati prodajo svojih produktov...« Sledi ne-
kaj splošnih pravil. — »Največ je pri prodaji produktov
vsekakor odvisno od osebe, od produkta samega in od kraja.
Ne gre grajati človeka, ki je poleg spretnosti in sreče (
preskrbljen z zadostnim obratnim kapitalom, če pri nena-
vadno nizkih cenah pusti svoj pridobljeni pridelek kdaj
leto dni ležati; kdor pa, nasprotno, nima obratnega kapitala
ali špekulativnega duha (!), bo skušal doseči tekoče po-
vprečne cene in bo moral zato prodati, kakor hitro in kadar
le ima priložnost. Če leži volna več kot leto dni, skoraj
vedno nastane sama škoda; žito in oljno seme pa je lahko
shraniti nekaj let brez škode za količino in kakovost. Takš-
ne pridelke, ki so po navadi podvrženi velikemu zviševanju
in zniževanju cen v kratkih razdobjih, kakor na primer oljno
seme, hmelj, ščetica in podobno, upravičeno puste ležati
tista leta, ko je cena daleč pod produkcijsko ceno. Najmanj
pa se sme zavlačevati prodaja takšnih predmetov, katerih
vzdrževanje povzroča vsak dan stroške, kot pitana živina,
ali ki se pokvarijo, kakor krompir, sadje itd. V mnogih

 

 
284 II. Obrat kapitala

 

deželah ima kak pridelek v nekaterih letnih časih v po-
vprečju svojo najnižjo, ob drugih časih pa nasprotno svojo
najvišjo ceno; tako ima na primer žito okrog Sv. Mar-
tina v mnogih krajih povprečno nižjo ceno kakor med
božičem in veliko nočjo. Dalje je mogoče nekatere pro-
dukte v mnogih deželah dobro prodati samo ob določenih
časih, kakor volno na volnarskih sejmih v tistih deželah,
kjer sicer volnarska trgovina po navadi zastaja, itd.<
(Kirchhof, str. 302.)

Pri proučevanju druge polovice cirkulacijskega časa, v
kateri se pretvarja denar nazaj v elemente produktivnega
kapitala, ne pride v poštev samo ta pretvorba, vzeta sama
po sebi, niti samo čas, v katerem priteka denar nazaj, glede
na oddaljenost trga, na katerem se produkt prodaja. Pred-
vsem je važen tudi obseg, v katerem se mora del založenega
kapitala stalno zadrževati v denarni obliki, v stanju denar-
nega kapitala.

Če pustimo ob strani vsakršno špekulacijo, je odvisen
obseg nakupov tistih vrst blaga, ki so trajno potrebne v

produktivni zalogi, od tega, kdaj se te zaloge obnavljajo,

torej od okoliščin, ki so odvisne spet od tržnih razmer in
zato različne za različne surovine itd. Tu je treba torej od
časa do časa zalagati denar v večjih količinah naenkrat.
Nazaj pa priteka hitreje ali počasneje, kakršen je pač
obrat kapitala, vedno pa v obrokih. En del le-tega se prav
tako stalno zopet izdaja v krajših časovnih razdobjih; nam-
reč del, ki se spreminja nazaj v mezdo. Drugi del, ki se
mora pretvoriti v surovine itd., pa se mora za daljša raz-
dobja kopičiti v rezervnem skladu bodisi za nakup, bodisi
za plačilo. Obstaja torej v obliki denarnega kapitala, čeprav
se spreminja obseg, v katerem kot tak obstaja.

V naslednjem poglavju bomo videli, kako izsiljujejo
to zadrževanje določenega dela založenega kapitala v de-
narni obliki druge okoliščine, pa naj izhajajo iz produkcij-
skega ali iz cirkulacijskega procesa. Na splošno pa je treba
pripomniti, da ekonomisti zelo radi pozabljajo, da ne pri-
vzema del podjetju potrebnega kapitala treh oblik, denar-

 
14. Cirkulacijski čas 285

 

nega, produktivnega in blagovnega kapitala, le nenehno,
drugo za drugo, ampak da imajo njegovi različni deli te
oblike nenehno drugo poleg druge, četudi se njihova rela-
tivna velikost stalno spreminja. Posebno pozabljajo ekono-
misti tisti del, ki je vedno pri roki kot denarni kapital,
čeprav je ravno ta okoliščina zelo važna za razumevanje
meščanskega gospodarstva in jo zaradi tega v praksi kot
tako tudi občutimo.

 

 
