Sedemnajsto poglavje

CIRKULACIJA PRESEŽNE VREDNOSTI

Doslej smo spoznali, da povzroča različnost v obdobju
obrata razliko v letni meri presežne vrednosti, celo če ostane
množina letno producirane presežne vrednosti enaka.

Razen tega pa nastanejo nujno razlike v kapitalizaciji
presežne vrednosti, v akumulaciji in zaradi tega tudi v mno-
žini presežne vrednosti, ki se ustvari med letom, če se mera
presežne vrednosti ne spremeni.

Predvsem pripominjamo, da ima kapitalist A (v pri-
meru prejšnjega poglavja) tekoč periodičen dohodek, da
krije torej svojo celoletno porabo, izvzemši obdobje obrata
ob pričetku poslovanja, iz lastne produkcije presežne vred-
nosti in mu je ni treba zalagati iz lastnega sklada. Kapita-
list B, nasprotno, pa to mora. V istih razdobjih producira
sicer prav toliko presežne vrednosti kot A, toda ta presežna
vrednost še ni realizirana in je zato ni mogoče porabiti niti
individualno niti produktivno. Kolikor pride v poštev indi-
vidualna poraba, presežno vrednost anticipira. Za to mora
založiti poseben sklad.

Tudi del produktivnega kapitala, ki ga je težko kam
razvrstiti, namreč dodatni kapital, ki je potreben za popra-
vila in vzdrževanje fiksnega kapitala, se pokaže sedaj v
drugačni luči.

A tega dela kapitala — vsega ali večji del — ne založi
na začetku produkcije. Ni treba, da ga ima na razpolago,
lahko je sploh brez njega. Nastaja iz poslovanja samega z ne-
posredno spremembo presežne vrednosti v kapital, se pravi
z njeno neposredno uporabo kot kapitala. Del presežne vred-

 

 
556 Il. Obrat kapitala

 

nosti, ki se med letom periodično ne le producira, ampak .
tudi realizira, lahko krije za popravila ipd. potrebne izdat- |
ke. Del kapitala, ki je potreben, da se posli nadaljujejo v
svojem začetnem obsegu, producira podjetje tako med obra-
tovanjem samo s kapitalizacijo dela presežne vrednosti. Ka-
pitalistu B je to nemogoče. Omenjeni del kapitala mora biti
pri njem del prvotno založenega kapitala. V obeh primerih .
nastopa ta del kapitala v kapitalistovih knjigah kot založeni
kapital, kar tudi je, ker tvori po naši predpostavki del pro-
duktivnega kapitala, ki je potreben, da podjetje posluje v
nespremenjenem obsegu. Je pa zelo velika razlika, iz kate-
rega sklada se založi. Pri B je dejansko del kapitala, ki ga
mora založiti na začetku ali imeti na razpolago. Pri A je,
nasprotno, del presežne vrednosti, ki jo uporablja kot kapi-
tal. Ta zadnji primer nam kaže, da ni samo akumulirani
kapital, ampak tudi del prvotno založenega kapitala lahko
samo kapitalizirana presežna vrednost.

Brž ko poseže vmes razvoj kredita, se še bolj zaplete
razmerje med prvotno založenim kapitalom in kapitalizirano
presežno vrednostjo. Vzemimo, da si izposodi A del pro-
duktivnega kapitala, s katerim posle prične ali med letom.
nadaljuje, od bankirja C. Spočetka nima dovolj lastnega
kapitala za ta namen. Bankir C mu posodi vsoto, ki sestoji
izključno iz presežne vrednosti industrijcev D, E, F itd.,
ki je pri njem deponirana. Z vidika kapitalista A še ne gre
za akumulirani kapital. Dejansko pa za D, E, F itd. kapi-
talist A ni nič drugega kot agent, ki kapitalizira presežno
vrednost, katero so si prisvojili.

V dvaindvajsetem poglavju prve knjige smo videli, da
je akumulacija, sprememba presežne vrednosti v kapital,
po svoji tvarni vsebini reprodukcijski proces v razširjenem
obsegu, pa naj ima ta razširitev ekstenzivno obliko novih
tovarn, ki jih dodajajo k že obstoječim, ali obliko intenzivne
razširitve dosedanjega obsega podjetja.

Razširjanje obsega produkcije lahko poteka v manjših
delcih, tako da se uporabi del presežne vrednosti za izbolj-
šave, ki bodisi samo povečajo produktivno silo uporablje-
nega dela, bodisi hkrati omogočijo njeno intenzivnejše iz-

 
(7. Cirkulacija presežne vrednosti 357

 

koriščanje. Kjer delovni dan ni omejen z zakonom, zadošča
dodaten izdatek cirkulirajočega kapitala (v produkcijskih
ivarinah in delavskih mezdah), da se razširi obseg produk-
cije brez povečanja fiksnega kapitala, katerega dnevni čas
uporabe se tako samo podaljša, medtem ko se obdobje nje-
govega obrata ustrezno skrajša. Ali pa lahko kapitalizirana
presežna vrednost omogoči ob ugodnih tržnih konjunkturah
špekulacije s surovinami, operacije, za katere prvotno zalo-
ženi kapital ne bi zadoščal, itd.

Vendar je jasno, da lahko nastopijo tam, kjer se zaradi
večjega števila obdobij obrata presežna vrednost med letom
pogosteje realizira, razdobja, ko ni mogoče podaljšati de-
lovnega dneva niti izvesti posameznih izboljšav, medtem ko
je po drugi strani mogoče povečati podjetje v proporcional-
nem obsegu deloma s povečanjem temeljnih naprav podjetja,
na primer zgradb, deloma s povečanjem delovnega fonda,
kakor v poljedelstvu, samo v nekih širših ali ožjih mejah,
razen tega pa zahteva to toliko dodatnega kapitala, kakor
ga je mogoče dobiti samo iz večletne akumulacije presežne
vrednosti.

Poleg dejanske akumulacije ali spremembe presežne
vrednosti v produktivni kapital (in ustrezne reprodukcije
v razširjenem obsegu) poteka torej denarna akumulacija,
zbiranje dela presežne vrednosti kot latentnega denarnega
kapitala, ki naj deluje kot dodatni aktivni kapital šele
kasneje, ko doseže določen obseg.

Tako se kaže stvar z vidika posameznega kapitalista.
Hkrati z razvojem kapitalistične produkcije pa se razvije
kreditni sistem. Denarni kapital, ki ga kapitalist še ne more
uporabiti v lastnem podjetju, uporabljajo drugi, od kate-
rih dobiva za to obresti. Zanj deluje kot denarni kapital
v posebnem pomenu, kot vrsta kapitala, ki se razlikuje od
produktivnega. Toda kot kapital deluje v drugih rokah.
Jasno je, da s pogostnejšo realizacijo presežne vrednosti
in naraščajočim obsegom, v katerem jo producira, raste
razmerje, v katerem prihaja novi denarni kapital ali denar
kot kapital na denarni trg in se od tod, vsaj povečini,
absorbira za razširitev produkcije.

 

 
358 II. Obrat kapitala

 

Najpreprostejša oblika, v kateri lahko nastopa ta do-
datni latentni denarni kapital, je oblika zaklada. Ta zaklad
je lahko dodatno zlato ali srebro, pridobljeno neposredno
ali posredno v menjavi z deželami, ki pridobivajo žlahtne
kovine. Samo po tej poti narašča denarni zaklad v deželi
absolutno. Po drugi strani je možno — in to največkrat —
da ni ta zaklad nič drugega kakor notranji menjavi odteg-
njeni denar, ki je privzel obliko zaklada v rokah posa-
meznih kapitalistov. Dalje je možno, da obstaja ta latentni
denarni kapital samo v vrednostnih znakih — kreditni
denar puščamo tu še ob strani — ali tudi samo v terjatvah
(pravnih naslovih) kapitalistov do tretjih oseb, izpričanih
v pravnih listinah. V vseh teh primerih ne pomeni ta do-
datni denarni kapital, kolikor je kapital in spe, prav nič
drugega kot dodatne in v rezervi pridržane pravne naslove
kapitalistov na prihodnjo dodatno letno družbeno produk-
cijo, ne glede na to, v kakšni obliki ta obstaja.

»Množina dejansko akumuliranega bogastva je po. svoji
velikosti... tako nepomembna v primerjavi s produk-
tivnimi silami družbe, ki ji pripada, ne glede na stopnjo
njene civilizacije, ali tudi le v primeri z dejansko konsump-
cijo te iste družbe v dobi nekaj let; tako nepomembna, da
bi morala biti poglavitna pozornost zakonodajalcev in poli-
tičnih ekonomistov obrnjena na produktivne sile in njihov
prihodnji neoviran razvoj, ne pa kot doslej samo na akumu-
lirano bogastvo, ki bije v oči. Zdaleč največji del tako ime-
novanega akumuliranega bogastva je le nominalen in ne
obstaja iz realnih predmetov, ladij, hiš, bombažnih izdelkov,
zemeljskih melioracij, ampak zgolj iz pravnih naslovov,
terjatev do prihodnjih letnih produktivnih sil družbe, prav-
nih naslovov, ki jih ustvarjajo in ovekovečajo z instrumenti
ali imstitucijami negotovosti... Uporabo takšnih pred-
metov (akumuliranih fizičnih reči ali dejanskega bogastva)
kot golega sredstva, s katerim pridobe njihovi posestniki
bogastvo, ki ga bodo bodoče produktivne sile družbe šele
ustvarile, to uporabo bi jim polagoma brez nasilja odvzel
naravni zakoni razdelitve; če bi jih podprlo zadružno delo
(co-operative labour), bi jim jo odvzeli v nekaj letih.« (Wil-

a

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 559

 

liam Thompson, »An Inguiry into the Principles of the Dis-
[ribution of Wealth<, London 1850, str. 453. — Ta knjiga je
izšla prvič 1824.)

»Redko se zavedamo, večina pa niti ne sluti, kako iz-
redno majhna je dejanska akumulacija družbe, bodisi po
množini ali po učinkovitosti, v primeri s človeškimi pro-
duktivnimi silami in celo v primeri z običajno konsump-
cijo enega samega človeškega rodu v nekaj letih. Razlog
je na dlani, posledica pa je zelo škodljiva. Bogastvo, ki se
letno porabi, s svojo porabo izgine; samo za trenutek je
pred očmi in učinkuje le medtem, ko ga uživamo ali porab-
ljamo. Le počasi porabljivi del bogastva, pohištvo, stroji,
stavbe, pa je pred našimi očmi od naše mladosti do starosti
kot trajni spomenik človeških naporov. Zaradi lastnine
lega fiksnega, trajnega, le počasi porabljanega dela javnega
bogastva — zemlje in surovin, ki jih obdelujemo, orodij,
« katerimi delamo, stavb, ki dajejo streho med delom —
zaradi te lastnine obvladujejo lastniki teh predmetov v
svojo lastno korist letne produktivne sile vseh resnično
produktivnih delavcev družbe, najsi so ti predmeti še tako
nepomembni v primeri z vedno znova nastajajočimi pro-
dukti tega dela. Prebivalstva Britanije in Irske je dvajset
milijonov; povprečna poraba vsakega posameznika, moža,
žene in otroka, je verjetno približno 20 f. št., kar da skupno
bogastvo približno 400 milijonov f. št., letno porabljeni pro-
dukt dela. Skupna vsota akumuliranega kapitala teh dežel,
cenijo, tako ne presega 1200 milijonov ali trikratnega letnega
produkta; če bi ga enako razdelili, 60 f. št. kapitala na
glavo. Tu nam gre bolj za razmerje kakor za bolj ali manj
natančne absolutne zneske teh cenitev. Obresti od tega celot-
nega kapitala bi zadoščale za vzdrževanje vsega prebivalstva
pri njegovem sedanjem načinu življenja približno za dva
meseca, ves akumulirani kapital sam pa bi ga (če bi bilo
mogoče najti kupce) lahko vzdrževal brez dela cela tri leta.
Ob koncu tega časa bi morali, brez hiš, oblačil in hrane,
pomreti od lakote ali pa postati sužnji tistih, ki so jih vzdr-
ževali v teh treh letih. V takšnem razmerju, kakor so tri leta
nasproti življenjski dobi ene zdrave generacije, recimo štiri-

 

 
360 II. Obrat kapitala

 

desetih let, v takšnem razmerju sta tudi velikost in pomen
resničnega bogastva, akumulirani kapital celo najbogatejše
dežele nasproti njenim produktivnim silam, nasproti produk-
tivnim silam ene same generacije ljudi; ne nasproti temu, kar
bi lahko producirale v razumni družbeni ureditvi z enakimi
pogoji za vse, posebno še z zadružnim delom, ampak nasproti
temu, kar dejansko producirajo absolutno ob pomanjkljivih
in nespodbudnih zasilnih sredstvih negotovosti... In da bi
to na videz mogočno množino obstoječega kapitala, ali
bolje z njeno pomočjo pridobljeno oblast in monopol nad
produkti letnega dela, ohranili in ovekovečili v njenem
sedanjem stanju prisilne delitve, naj bi ovekovečili ves
ta grozoviti mehanizem, grehote, zločine in trpljenje nego-
iovosti. Ničesar ni mogoče akumulirati, če se poprej ne
zadovolje nujne potrebe, veliki tok človeških želja pa teče
k užitkom; odtod sorazmerno nepomemben obseg dejan-
skega bogastva družbe v vsakem danem trenutku. To je
večni krožni tok produkcije in konsumpcije. V tej neznan-
ski množini letne produkcije in konsumpcije bi komaj po-
grešili peščico dejanske akumulacije; pa vendar ni bila
usmerjena glavna pozornost na to množino produktivne
sile, ampak na to peščico akumulacije. To peščico pa je
zaseglo majhno število ljudi in jo spremenilo v orodje,
s katerim prilaščajo vsako leto nastajajoče produkte dela
velikih množic. Odtod življenjski pomen takšnega orodja
za te maloštevilne... Približno tretjina letnega produbta
dežele se sedaj odvzema producentom pod imenom javnih
bremen in jo neproduktivno konsumirajo ljudje, ki ne dajo
za to nobene protivrednosti, se pravi nobene, ki bi jo pro-
ducenti šteli za tako... Množice začudeno gledajo na aku-
mulirane množine, zlasti če so osredotočene v rokah peščice
ljudi. Letno producirane množine pa se valijo mimo kot
večni in neštevilni valovi mogočnega toka in se izgubljajo
v pozabljenem oceanu konsumpcije. In vendar niso odvisni od
te večne konsumpcije samo vsi užitki, ampak tudi sam obstoj
človeškega rodu. Množina in razdelitev tega letnega pro-
dukta bi morala predvsem postati predmet proučevanja.
Dejanska akumulacija je drugotnega pomena, tudi ta po-

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 361

 

men dobi skoraj izključno zaradi svojega vpliva na delitev
letnega produkta... Tu« (v Thompsonovem spisu) »bomo pro-
učevali dejansko akumulacijo in razdelitev vedno v zvezi
in podrejenosti produktivnim silam. Skoraj vsi drugi siste-
mi so proučevali produktivne sile v zvezi in podrejenosti
akumulaciji in ovekovečenju sedanjega načina razdelitve.
V primerjavi z ohranitvijo tega sedanjega načina razde-
litve niso šteli vedno znova nastajajoče bede ali blaginje
vsega človeškega rodu za vredni enega samega pogleda. Ove-
kovečenje nasledkov sile, prevare in naključja so imeno-
vali varnost, ohranitvi te zlagane varnosti pa so brez usmi-
ljenja žrtvovali vse produktivne sile človeškega rodu.«
(Ibidem, str. 440—445.)

Če ne upoštevamo motenj, ki zavirajo cel6 reproduk-
cijo v nespremenjenem obsegu, sta možna pri reprodukciji
samo dva normalna primera:

bodisi produkcija, ki se odvija v enostavnem obsegu,

ali pa kapitalizacija presežne vrednosti, akumulacija.

I. Enostavna reprodukcija

Pri enostavni reprodukciji konsumirajo letno ali z več
obrati med letom periodično producirano in realizirano
presežno vrednost individualno, se pravi neproduktivno,
njeni lastniki, kapitalisti.

Okoliščina, da sestoji vrednost produkta delno iz pre-
sežne vrednosti, delno pa iz dela vrednosti, ki ga tvori v
njem reproducirani variabilni kapital plus v njem porab-
ljeni konstantni kapital, ne spremeni absolutno ničesar niti
v količini niti v vrednosti celotnega produkta, ki stalno pri-
haja kot blagovni kapital v cirkulacijo in se ji prav tako
stalno odvzema z namenom, da bi pripadel produktivni ali
individualni konsumpciji, da bi, z drugo besedo, služil kot
produkcijsko ali kot konsumpcijsko sredstvo. Če izvzame-
mo konstantni kapital, prizadene to le razdelitev letnega
produkta med delavce in kapitaliste.

Celo če predpostavimo enostavno reprodukcijo, mora
zato del presežne vrednosti stalno obstajati v obliki denarja

 

 
362 II. Obrat kapitala

 

in ne produkta, ker se sicer ne more spremeniti iz denarja
v produkt, da bi se konsumiral. To spremembo presežne
vrednosti iz njene prvotne blagovne oblike v denar mora-
mo tu podrobneje raziskati. Da stvar poenostavimo, bomo
predpostavili problem v najbolj preprosti obliki, namreč
izključno cirkulacijo kovinskega denarja, denarja, ki je
dejanski ekvivalent.

Po zakonih, ki smo jih izvedli za enostavno cirkulacijo
blaga (1. knjiga, 5. poglavje), ni dovolj, če zadošča množina
kovinskega denarja v deželi samo za cirkulacijo blaga.
Dovolj je mora biti tudi za nihanja denarnega obtoka, ki
izvirajo deloma iz nihanj v hitrosti cirkulacije, deloma iz
sprememb cen blaga, deloma iz različnih in spreminjajočih
se razmerij, v katerih deluje denar kot plačilno sredstvo
ali kot pravo cirkulacijsko sredstvo. Razmerje, v katerem
se deli razpoložljiva množina denarja v zaklad in krožeči
denar, se nenehoma spreminja. Množina denarja pa je
vedno enaka vsoti denarja, ki obstaja v obliki zaklada in
v obliki cirkulirajočega denarja. Ta denarna množina (mno-
žina žlahtnih kovin) je zaklad družbe, ki se je akumuliral
postopoma. Če se del tega zaklada uniči z obrabo, ga je
treba tako kot vsak drug produkt vsako leto nadomestiti
z novim. V resničnosti pride do tega z neposredno ali po-
sredno zamenjavo enega dela letnega produkta dežele s
produktom dežel, ki producirajo zlato in srebro. Ta med-
narodni značaj transakcije pa prikriva njen preprosti potek. 3
Da bi skrčili problem na njegov najbolj preprosti in pro-
zorni izraz, moramo zato predpostaviti, da producirajo zlato
in srebro v domači deželi, da je torej produkcija zlata in
srebra v vsaki deželi del celotne družbene produkcije.

Če pustimo ob strani zlato ali srebro, producirana za
luksusne predmete, mora biti minimum njune letne produk-
cije enak obrabi denarnih kovin, ki jo povzroča letna cir-
kulacija denarja. Dalje: če narašča vsota vrednosti letno
producirane in cirkulirane množine blaga, mora naraščati
tudi letna produkcija zlata in srebra, razen če narastle
vsote vrednosti cirkulirajočega blaga in za njeno cirkula-
cijo (in ustrezno tvorjenje zaklada) potrebne množine de-

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 365

 

narja ne izravnata večja hitrost denarnega obtoka in obsež-
nejše delovanje denarja kot plačilnega sredstva, se pravi
obsežnejše medsebojno saldiranje nakupov in prodaj brez
posredovanja dejanskega denarja.

Del družbene delovne sile in del družbenih produkcij-
skih sredstev se mora torej vsako leto porabiti za produk-
cijo zlata in srebra.

Kapitalisti, ki se ukvarjajo s produkcijo zlata in sre-
bra in se ukvarjajo z njo, ker predpostavljamo enostavno
reprodukcijo, le v mejah povprečne letne obrabe in z njo
povzročene povprečne letne porabe zlata in srebra, mečejo
svojo presežno vrednost, ki jo po predpostavki vsako leto
konsumirajo, ne da bi je kaj kapitalizirali, neposredno v
cirkulacijo v denarni obliki, ki je zanje naturalna, ne pa,
kot v drugih produkcijskih panogah, spremenjena oblika
produkta.

Dalje: glede mezde — denarne oblike, v kateri se za-
laga variabilni kapital — je treba reči, da je v tem primeru
prav tako ne nadomešča prodaja produkta, njegova spre-
memba v denar, ampak produkt, katerega naturalna oblika
je že prav od začetka denarna.

Slednjič je tako tudi s tistim delom produkta žlahtnih
kovin, ki je enak vrednosti periodično porabljenega kon-
stantnega kapitala, tako konstantnega cirkulirajočega ka-
kor tudi med letom porabljenega konstantnega fiksnega
kapitala.

Oglejmo si krožni tok oziroma obrat kapitala, ki je
naložen v produkcijo žlahtnih kovin, najprej v obliki
D—B...P...D'. Kolikor B v aktu D— B ne sestoji samo
iz delovne sile in produkcijskih sredstev, ampak tudi iz
fiksnega kapitala, od katerega se porabi za P samo del
vrednosti, je jasno, da je D' — produkt — denarna vsota,
enaka variabilnemu kapitalu, ki je založen v mezde, plus
cirkulirajočemu konstantnemu kapitalu, ki je založen v
produkcijska sredstva, plus delu vrednosti obrabljenega
fiksnega kapitala, plus presežni vrednosti. Če bi bila ta
vsota ob nespremenjeni splošni vrednosti zlata manjša, bi
lo bodisi pomenilo, da je rudnik neproduktiven, ali pa bi

 

 
564 II. Obrat kapitala

 

se — če je to splošen pojav — v prihodnosti povečala vred-
nost zlata v primeri z blagom, katerega vrednost se ni spre-
menila; to se pravi, znižale bi se cene, zato pa bi bila de-
narna vsota, ki bi jo bilo treba v prihodnosti zalagati v
D-— BB, manjša.

Če pogledamo najprej le cirkulirajoči del kapitala, za-
ložen v D, v izhodišče D—B...P...D', vidimo, da se založi,
vrže v cirkulacijo za plačilo delovne sile in za nakup pro-
dukcijskih tvarin določena denarna vsota. Vendar je krožni
tok tega kapitala ne potegne znova iz cirkulacije, da bi jo
vnovič vrgel vanjo. Produkt je denar že po svoji natu-
ralni obliki in ga ni treba spreminjati v denar z menjavo,
s procesom cirkulacije. Iz produkcijskega procesa ne vstopi
v cirkulacijsko področje v obliki blagovnega kapitala, ki
se bo spremenil nazaj v denarni kapital, ampak kot denarni
kapital, ki se bo spremenil nazaj v produktivni kapital, ki
bo, z drugo besedo, znova kupoval delovno silo in produk-
cijske tvarine. Denarna oblika cirkulirajočega, za delovno
silo in produkcijska sredstva porabljenega kapitala se ne
nadomesti s prodajo produkta, ampak z naturalno obliko
produkta samo, torej ne tako, da potegne njegovo vrednost
vnovič iz cirkulacije v denarni obliki, ampak z dodatnim,
novo produciranim denarjem.

Vzemimo, da znaša ta cirkulirajoči kapital 500 f£. št.,
obdobje obrata pet tednov, delovno obdobje štiri tedyne,
cirkulacijsko obdobje samo en teden. Od početka je treba
založiti denar za pet tednov, deloma v produkcijske zaloge,
deloma mora biti na razpolago, da se postopoma izplača za
mezde. Na začetku šestega tedna priteče nazaj 400 f. št.,
100 f. št. pa se sprosti. 'To se stalno ponavlja. Tako kot prej
bo tudi tu 100 f. ši. med obratom vedno nekaj časa spro-
ščenih. Sestojijo pa prav tako kot ostalih 400 f. št. iz do-
datnega, novoproduciranega denarja. V našem primeru
imamo deset obratov letno, proizvedeni letni produkt pa
je enak 5000 f. št. zlata. (Cirkulacijsko obdobje ne nastane
tu zaradi časa, ki ga porabi sprememba blaga v denar,
ampak sprememba denarja v produkcijske elemente.)

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 365

 

Pri vsakem drugem kapitalu 500 f. št., ki se obrača v
istih razmerah, je stalno obnavljana denarna oblika spreme-
njena oblika proizvedenega blagovnega kapitala, ki ga
vsake štiri tedne meče v cirkulacijo in ki dobi s svojo pro-
dajo — torej s periodično odtegnitvijo količine denarja,
v kateri je prvotno vstopil v proces — vedno znova to de-
narno obliko. Tu pa meče produkcijski proces sim v vsa-
kem obdobju obrata v cirkulacijo novo dodatno množino
denarja in ji stalno odvzema produkcijske tvarine in de-
lovno silo. Tega v cirkulacijo vrženega denarja ne potegne
krožni tok tega kapitala spet iz nje, ampak ga z nenehno
novo produciranimi množinami zlata še poveča.

Če pogledamo variabilni del tega cirkulirajočega ka-
pitala in vzamemo, da je, kakor zgoraj — 100 f. št., bi bilo
pri produkciji običajnega blaga pri desetkratnem obratu
teh 100 f. št. dovolj za stalno plačevanje delovne sile. Tu,
v produkciji zlata, zadošča ista vsota; povrnjenih 100 f. št.,
s katerimi plačujejo delovno silo v vsakih petih tednih,
pa ni spremenjena oblika njenega produkta, ampak samo
del njenega vedno obnavljanega produkta samega. Produ-
cent zlata plača svoje delavce neposredno z delom tistega
zlata, ki ga sami producirajo. Teh 1000 f. št., ki jih po tej
poti založi v letu dni v delovno silo, delavci pa jih vržejo
v cirkulacijo, se torej s cirkulacijo ne povrne na svoje iz-
hodišče.

Kar nadalje zadeva fiksni kapital, zahteva ta pri začet-
ku podjetja izdatek večjega denarnega kapitala, ki pride
torej v cirkulacijo. Kakor vsak fiksni kapital priteka v teku
let nazaj le po kosih. Priteka pa nazaj kot neposreden del
produkta, zlata, ne pa s prodajo produkta in s tem oprav-
ljeno vnovčitvijo. Svoje denarne oblike torej ne dobiva
postopoma z odtegovanjem denarja iz cirkulacije, ampak
s kopičenjem ustreznega dela produkta. Po tej poti znova
vzpostavljeni kapital ni denarna vsota, ki bi jo postopoma
odtegovali iz cirkulacije za poravnavo denarne vsote, ki so
jo vrgli vanjo na začetku za fiksni kapital. Je dodatna mno-
žina denarja.

 

 
366 HI. Obrat kapitala

Slednjič, kar zadeva presežno vrednost, je prav tal
enaka delu novo produciranega zlata, ki ga vržejo v v
kem novem obdobju obrata v cirkulacijo, da bi ga po m
predpostavki neproduktivno porabili, izdali za življenjsi
potrebščine in luksusne predmete.

Vsa ta letna produkcija zlata — ki stalno odvzem
s trga delovno silo in produkcijske tvarine, pa nobene
denarja, in ki mu neprenehoma dovaja dodatni denar -
pa nadomešča po naši predpostavki samo denar, ki se m
letom obrabi, vzdržuje torej samo nezmanjšano družbe
množino denarja, ki stalno obstaja, čeprav v spreminjaj
čih se razmerjih, v obeh oblikah, zaklada in krožeče
denarja.

Po zakonu o cirkulaciji blaga mora biti množina d
narja enaka množini denarja, ki je potrebna za cirkulaciji
povečani s količino denarja, ki se zadržuje v obliki zaklac
in ki se glede na kontrakcijo ali ekspanzijo cirkulacije pe
večuje ali zmanjšuje, predvsem pa služi tudi za tvorjen,
potrebnega rezervnega sklada plačilnih sredstev. Kar j
treba plačati v denarju — kolikor se plačila ne izravnajo -
je vrednost blaga. To, da sestoji del te vrednosti iz presežn
vrednosti, se pravi, da jo je dobil prodajalec blaga zaston,
zadeve v ničemer ne spremeni. Vzemimo, da so vsi pre
ducenti samostojni posestniki svojih produkcijskih sred
stev; da se torej vrši cirkulacija med samimi neposrednim
producenti. Če pustimo ob strani konstantni del njfhoveg,
kapitala, bi lahko razdelili njihov letni dodani produkt p
analogiji s kapitalističnimi razmerami na dva dela: del a,
ki nadomešča samo njihove nujne življenjske potrebščine
in del b, ki se porabi deloma za luksusne predmete, delo
ma za razširitev produkcije. Del a predstavlja tedaj vari
bilni kapital, del b presežno vrednost. Vendar bi ostala ti
razdelitev brez vpliva na količino denarne množine, ki ji
potrebna za cirkulacijo celotnega produkta. Ob sicer ne
spremenjenih okoliščinah bi bila vrednost cirkulirajoč
množine blaga ista, zato pa tudi zanjo potrebna množine
denarja. Razen tega bi morali imeti ob enaki delitvi obdo
bij obrata enake denarne rezerve, se pravi, imeti bi moral

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 367

 

v denarni obliki vedno enak del svojega kapitala, ker bi
bila po predpostavki njihova produkcija tako kot poprej
blagovna produkcija. Okoliščina, da sestoji del blagovne
vrednosti iz presežne vrednosti, torej prav nič ne prizadene
množine denarja, ki je potreben za obratovanje podjetja.

Neki Tookov nasprotnik, ki se oklepa obrazca D —B —
—D', ga sprašuje, kako vendar kapitalistu uspe, da stalno
jemlje iz cirkulacije več denarja, kakor ga meče vanjo.
Da se razumemo. Tu ne gre za tvorjenje presežne vrednosti.
Tvorjenje, ki je edina skrivnost, se s kapitalističnega vidi-
ka razume samo po sebi. Šaj uporabljena vsota vrednosti
sploh ne bi bila kapital, če se ne bi obogatila s presežno
vrednostjo. Ker je torej po predpostavki kapital, se razume
presežna vrednost sama po sebi.

Vprašanje torej ni: Odkod prihaja presežna vrednost?
pač pa: Odkod prihaja denar za njeno vnovčenje?

Toda v meščanski ekonomiji se razume obstoj presežne
vrednosti sam po sebi. Torej ne predpostavlja le nje, ampak
obenem z njo tudi to, da sestoji del v cirkulacijo vržene
množine blaga iz presežnega produkta, da je torej vrednost,
ki je kapitalist ni vrgel v cirkulacijo s svojim kapitalom;
da meče torej kapitalist s svojim produktom v cirkulacijo
neki presežek nad svojim kapitalom in da ji ta presežek
spet odvzema.

Blagovni kapital, ki ga vrže kapitalist v cirkulacijo,
ima večjo vrednost (kako pride do tega, ne pojasnijo ali
ne razumejo, toda c'est un fait z njihovega vidika) kakor
produktivni kapital, ki ga je odtegnil cirkulaciji v obliki
delovne sile in produkcijskih sredstev. S to predpostavko
je zato jasno, zakaj lahko z menjavo svojega blaga jemlje
iz cirkulacije stalno več vrednosti, kakor znaša vrednost
njegovega kapitala, ki ga založi prvotno in nato vedno
znova zalaga, ne samo kapitalist A, ampak tudi B, C, D idr.
A, B, C, D idr. mečejo v obliki blagovnega kapitala v cir-
kulacijo stalno večjo blagovno vrednost — ta operacija po-
ieka s toliko strani, kolikor je samostojno delujočih kapita-
lov — kakor jo ji odtegujejo v obliki produktivnega kapi-
tala. Vedno si morajo torej deliti med seboj vsoto vrednosti

 
568 TI. Obrat kapitala

 

(se pravi, vsak mora odvzeti cirkulaciji določen produktivni
kapital), ki je enaka vsoti vrednosti njihovih posameznih
založenih produktivnih kapitalov; in prav tako vedno si.
morajo deliti med seboj vsoto vrednosti, ki jo prav tako
vsak od njih meče v cirkulacijo v blagovni obliki kot ustre-
zni presežek vrednosti blaga nad vrednostjo njegovih pro-
dukcijskih elementov.

Blagovni kapital pa se mora pred svojo ponovno spre-
membo v produktivni kapital in pred potrošnjo presežne
vrednosti, ki tiči v njem, vnovčiti. Odkod denar za to? To
vprašanje se zdi na prvi pogled težavno, in niti Tooke niti
kateri drug doslej ni odgovoril nanj.

Vzemimo, da je cirkulirajoči kapital 500 f. št., ki je
založen v obliki denarnega kapitala, ne glede na njegovo
obdobje obrata, celotni krožeči kapital družbe, se pravi
kapitalističnega razreda. Presežna vrednost je 100 f. št. Kako
lahko potem jemlje celotni kapitalistični razred stalno iz
cirkulacije 600 f. št., če meče vanjo stalno le 500 f. št.?

Ko se je spremenil denarni kapital 500 f. št. v produk-
tivnega, se spremeni ta v produkcijskem procesu v blagov-
no vrednost 600 f. št. Zato se ne nahaja v cirkulaciji samo
blagovna vrednost 500 f. št., enaka na začetku založenemu
denarnemu kapitalu, ampak tudi novo producirana pre-
sežna vrednost 100 f. št.

To dodatno presežno vrednost 100 f. št. vržejo kapita-
listi v blagovni obliki v cirkulacijo. O tem ni nobehega
dvoma. Toda ta operacija ne da dodatnega denarja za cir-
kulacijo te dodatne blagovne vrednosti.

Težave ne smemo poizkušati obiti s pripravnimi izgo-
vori.

Na primer: glede konstantnega cirkulirajočega kapi-
tala je jasno, da ga ne založe vsi ob istem času. Medtem
ko kapitalist A svoje blago prodaja, ko dobi torej založeni
kapital zanj denarno obliko, pa za kupca B njegov kapital,
ki je v denarni obliki, privzame obliko njegovih produkcij-
skih sredstev, ki jih producira ravno A. Z istim dejanjem,
s katerim da A svojemu produciranemu blagovnemu kapi-
talu spet denarno obliko, da B svojemu spet produktivno

 
(7. Cirkulacija presežne vrednosti 369

 

obliko, ga spremeni iz denarne oblike v produkcijska sred-
stva in delovno silo; isti denarni znesek deluje v dvostran-
skem procesu kakor v vsakem navadnem nakupu B—D.
Po drugi strani pa kupi A, ko spremeni denar spet v pro-
dukcijska sredstva, od C, ta pa plača s tem B, itd. Tako bi
bil proces pojasnjen. Toda:

Kapitalistični značaj produkcijskega procesa nikakor
ne spremeni zakonov, ki smo jih ugotovili glede količine
cirkulirajočega denarja pri blagovni cirkulaciji (1. knjiga,
3. poglavje).

Če torej rečemo, da znaša cirkulirajoči družbeni kapi-
tal, ki ga je treba založiti v denarni obliki, 500 f. št., pri tem
že upoštevamo, da je to po eni strani vsota, ki je bila zalo-
žena istočasno, da pa po drugi strani ta vsota spravi v giba-
nje več produktivnega kapitala ko 500 f. št., ker služi izme-
noma kot denarni sklad različnih produktivnih kapitalov.
Ta vrsta razlage predpostavlja torej, da denar, katerega
obstoj mora pojasniti, že obstaja.

Nadalje bi lahko rekli: kapitalist A producira pred-
mete, ki jih konsumira individualno, neproduktivno, kapita-
list B. Denar kapitalista B vnovčuje torej blagovni ka-
pital kapitalista A, in tako služi ista vsota denarja za vnov-
čenje presežne vrednosti kapitalista B in cirkulirajočega
konstantnega kapitala kapitalista A. To pa še bolj nepo-
sredno predpostavlja rešitev vprašanja, na katero je treba
odgovoriti. Namreč, odkod dobi B ta denar za vnovčenje svo-
jega dohodka? Kako je on sam vnovčil ta presežni del vred-
nosti svojega produkta?

Dalje bi lahko rekli, da priteka tisti del cirkulirajočega
variabilnega kapitala, ki ga stalno zalaga svojim delavcem,
kapitalistu nenehoma nazaj iz cirkulacije in da leži za pla-
čilo mezd pri njem samo en, izmenjujoč se del tega kapi-
tala. Med izdatkom in vrnitvijo pa preteče neki čas, ko
lahko služi denar, izplačan za mezde, med drugim tudi za
vnovčenje presežne vrednosti. — Vemo pa, prvič, da čim
daljši je ta čas, tem večja je tudi množina denarne zaloge,
ki jo mora kapitalist A vedno imeti pripravljeno. Drugič,
delavec izdaja denar, kupuje z njim blago, vnovčuje torej

24 — Kapital II.

 

 

 
370 IL. Obrat kapitala

 

pro tanto presežno vrednost, ki tiči v tem blagu. Torej služi

isti denar, ki je založen v obliki variabilnega kapitala, pro
tanto tudi za to, da vnovčuje presežno vrednost. Ne da bi
se še globlje spuščali v to vprašanje, rečemo tu le to, da
poteka konsumpcija vsega kapitalističnega razreda in ne-
produktivnih ljudi, ki so od njega odvisni, v korak s kon-
sumpcijo delavskega razreda; da morajo torej istočasno
z denarjem, ki ga mečejo v cirkulacijo delavci, metati v
cirkulacijo denar kapitalisti, da bi lahko potrošili svojo
presežno vrednost kot dohodek; da morajo torej potegniti
zanjo denar iz cirkulacije. Ta razlaga bi samo zmanjšala
potrebo po denarju, ne bi je pa odpravila.

Slednjič bi lahko rekli: V cirkulacijo se vendar nene-
homa meče velika količina denarja pri prvi naložbi fiks-
nega kapitala, katero tisti, ki jo je vrgel vanjo, spet jemlje
iz cirkulacije samo postopoma, kos za kosom v teku več
let. Ali ne bi mogla biti ta vsota dovolj velika za vnovčenje
presežne vrednosti? — Na to je treba odgovoriti, da je za
vsoto 500 f. št. (ki obsega tudi ustvaritev zaklada za potreb-
ne rezervne sklade) morda že gotovo, da jo bo uporabljal kot
fiksni kapital vsaj kdo drug, če že ne tisti, ki jo je vanjo
vrgel. Poleg tega pa se pri vsoti, porabljeni za nabavo pro-
duktov, ki služijo kot fiksni kapital, kar predpostavlja, da
plača tudi presežno vrednost, ki tiči v tem blagu. Vprašanje
pa je ravno, odkod ta denar.

Splošni odgovor je že znan: Če mora cirkulirati ljla-
govna množina x X 1000 f.št., se količina denarja, potreb-
nega za to cirkulacijo, prav nič ne spremeni zaradi vpra-
šanja, ali vsebuje vrednost te blagovne množine presežno
vrednost ali ne, ali je blagovna množina producirana na
kapitalističen način ali ne. Problema torej sploh ni. Če so
drugi pogoji, obtočna hitrost denarja itd., dani, je za cirku-
lacijo blagovne vrednosti x X 1000 f. št. potrebna določena
vsota denarja, popolnoma neodvisno od tega, kako veliko
ali kako malo te vrednosti pripade neposrednim producen-
tom tega blaga. Kolikor je tu kak problem, se ta sklada
s splošnim problemom: odkod pride vsota denarja, ki je
v kakšni deželi potrebna za cirkulacijo blaga?

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 371

 

Kljub temu pa se z vidika kapitalistične produkcije
vendar zdi, da obstaja poseben problem. Kot izhodišče na-
stopa, meče denar v cirkulacijo namreč kapitalist. Denar,
ki ga izdaja za plačilo svojih življenjskin potrebščin dela-
vec, obstaja na začetku kot denarna oblika variabilnega
kapitala in ga vrže zaradi tega na začetku v cirkulacijo
kapitalist kot kupno ali plačilno sredstvo za delovno silo.
Razen tega meče kapitalist v cirkulacijo denar, ki je zanj
na začetku denarna oblika konstantnega, fiksnega in te-
kočega kapitala; izdaja ga kot kupno in plačilno sredstvo
za delovna sredstva in produkcijske tvarine. Preko tega
pa kapitalist ne nastopa več kot izhodišče množine de-
narja v cirkulaciji. Imamo pa samo dvoje izhodišč: kapi-
talista in delavca. Vse druge skupine oseb morajo bodisi
dobiti denar od teh dveh razredov za storitve ali pa so,
kolikor ga dobivajo brez protistoritve, soposestniki pre-
sežne vrednosti, in sicer v obliki rente, obresti ipd. Da ne
ostane presežna vrednost vsa v žepu industrijskega kapita-
lista, ampak jo mora deliti z drugimi osebami, nima z ob-
ravnavanim vprašanjem nič opraviti. Vprašanje je, kako
spravi v denar svojo presežno vrednost, ne pa, kako se
zanjo iztrženi denar kasneje razdeli. Za naš primer je torej
treba gledati kapitalista še kot edinega posestnika presežne
vrednosti. Kar zadeva delavca, pa smo že rekli, da je samo
sekundarno izhodišče, kapitalist pa primarno izhodišče de-
narja, ki ga meče v cirkulacijo delavec. Denar, ki je bil
na začetku založen kot variabilni kapital, opravlja Že svojo
drugo cirkulacijo, ko ga izda delavec za plačilo življenjskih
potrebščin.

Edino izhodišče denarne cirkulacije ostane torej ka-
pitalistični razred. Če potrebuje za plačilo produkcijskih
sredstev 400 f.št., za plačilo delovne sile 100 f.št., vrže
v cirkulacijo 500 f.št. Presežna vrednost, ki tiči v pro-
duktu, pa je, če je mera presežne vrednosti 100/0, enaka
vrednosti 100 f. št. Kako lahko stalno vleče iz cirkulacije
600 f. št., če stalno meče vanjo le 500 f. št.? Iz nič ni nič.
Celotni kapitalistični razred ne more potegniti iz cirkula-
cije ničesar, kar ni bilo poprej vrženo vanjo.

 

 
372 II. Obrat kapitala

 

Pri tem gremo mimo okoliščine, da denarna vsota 400
f. št. pri desetkratnem obratu lahko zadostuje za cirkulacijo
produkcijskih sredstev v vrednosti 4000 f. št in dela v vred-
nosti 1000 f. št. ter da zadošča prav tako ostalih 100 f£. št.
za cirkulacijo presežne vrednosti 1000 f. št. To razmerje
med vsoto denarja in vrednostjo blaga, ki cirkulira z nje-
nim posredovanjem, nima pri tem nič opraviti. Problem
ostane isti. Če ne bi opravili isti kosi denarja več obtokov,
bi bilo treba vreči v cirkulacijo kot kapital 5000 f£. št., 1000
f. št. pa bi bilo potrebnih za vnovčenje presežne vrednosti.
Vprašanje je, odkod pride ta denar, pa naj gre za 1000 ali
100 f. ši. Vsekakor je to presežek nad denarnim kapitalom,
ki so ga vrgli kapitalisti v cirkulacijo.

Čeprav se zdi na prvi pogled neverjetno, pa vendar v
resnici kapitalistični razred sam meče v cirkulacijo denar,
ki služi za realizacijo presežne vrednosti, tičeče v blagu.
Toda nota bene: ne meče ga vanjo kot založeni denar, torej
ne kot kapital. Izdaja ga kot kupno sredstvo za svojo indi-
vidualno porabo. Čeprav je izhodišče njegove cirkulacije,
ga torej ni založil.

Vzemimo posameznega kapitalista, ki prične svoje pod-
jetje, na primer zakupnika. V prvem letu založi svoj de-
narni kapital, denimo 5000 f. št., v plačilo produkcijskih
sredstev (4000 f. št.) in delovne sile (1000 f. št.). Mera pre-
sežne vrednosti bodi 100 %/0, presežna vrednost, ki si jo pri-
lasti, pa 1000 f. št. Gornjih 5000 f. št. je ves denar, kar da
založi kot denarni kapital. Mož pa mora živeti, čeprav ne
dobi pred koncem leta nobenega denarja. Njegov konsum
znaša, recimo, 1000 f. št. Ta znesek mora imeti. Pravi sicer,
da si mora teh 1000 f. št. sam založiti za prvo leto. Vendar
ta založitev — ki je tu zgolj subjektivnega pomena — ne
pomeni prav nič drugega, ko da mora plačati svojo indivi-
dualno konsumpcijo prvo leto iz lastnega žepa namesto iz
brezplačne produkcije svojih delavcev. Tega denarja ne
založi kot kapital. Izda ga, izplača ga kot protivrednost za
življenjske potrebščine, ki jih troši. To vrednost je izdal
v denarju, vrgel v cirkulacijo in ji jo odtegnil v blagovnih
vrednostih. Te blagovne vrednosti je potrošil. Prenehal je

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 373

 

biti v kakršnem koli razmerju z njihovo vrednostjo. Denar,
s katerim jo je plačal, obstaja kot element denarja v ob-
toku. Vrednost tega denarja pa je odtegnil cirkulaciji v
produktih, in s produkti, v katerih je obstajala, je uničena
tudi njihova vrednost. Izginila je. Konec leta pa vrže v cir-
kulacijo blagovno vrednost 6000 f. št. in jo proda. S tem mu
priteče nazaj: 1. njegov založeni denarni kapital 5000 f. št.:
2, vnovčena presežna vrednost 1000 f. št. Kot kapital je
založil, vrgel v cirkulacijo, 5000 f. št., potegne pa iz nje
6000 f. št., 5000 f. št. za kapital in 1000 f. št. za presežno
vrednost. Le-teh 1000 f. št. je bilo vnovčenih z denarjem,
ki ga ni vrgel v cirkulacijo kot kapitalist, ampak kot kon-
sument, ki ga ni založil, ampak izdal. Zdaj se vrnejo nazaj
k njemu kot denarna oblika presežne vrednosti, ki jo je
produciral. In odslej se ponavlja ta operacija vsako leto.
Od drugega leta dalje pa je 1000 f. št., ki jih potroši, vedno
spremenjena oblika, denarna oblika presežne vrednosti, ki
jo producira. Vsako leto jih porabi in vsako leto se tudi
vrnejo k njemu nazaj.

Če bi se njegov kapital v letu pogosteje obrnil, bi se
stvar nič ne spremenila; pač pa bi se spremenila dolgost
časa in s tem velikost vsote, ki bi jo moral vreči v cirkula-
cijo za svojo osebno konsumpcijo nad svojim založenim
denarnim kapitalom.

Tega denarja kapitalist ne meče v cirkulacijo kot
kapital. Pač pa je značilno za kapitalista, da je sposoben
živeti se z lastnimi sredstvi, dokler se ne vrne presežna
vrednost.

V tem primeru smo predpostavljali, da je vsota denar-
ja, ki jo vrže kapitalist v cirkulacijo za kritje svoje indi-
vidualne potrošnje do prve vrnitve njegovega kapitala,
natančno enaka presežni vrednosti, ki jo je produciral in ki
jo je treba vnovčiti. Glede na posameznega kapitalista je
to očitno svojevoljna domneva. Mora pa biti pravilna za
ves kapitalistični razred, če predpostavljamo enostavno re-
produkcijo, ker ne pomeni nič drugega kakor predpostavka
enostavne reprodukcije, to namreč, da se porabi neproduk-

 
374 Il. Obrat kapitala

 

tivno vsa presežna vrednost, ampak tudi samo ta, torej no-
ben delček začetne glavnice kapitala.

Zgoraj smo predpostavili, da zadošča celotna produk-
cija žlahtnih kovin (ki smo jo vzeli — 500 f. št.) samo za
obnovitev obrabljenega denarja.

Kapitalisti, ki producirajo zlato, imajo ves svoj pro-
dukt v zlatu, tistega, ki nadomesti konstantni kapital, kakor
tudi tistega, ki nadomesti variabilni kapital, pa tudi tistega,
ki sestoji iz presežne vrednosti. Del družbene presežne
vrednosti sestoji torej iz zlata in ne iz produkta, ki se
vnovči šele v cirkulaciji. Že od začetka je iz zlata in se
meče v cirkulacijo, da bi dobil iz nje produkte. Prav isto
velja tudi za mezde, variabilni kapital, in za nadomestilo
založenega konstantnega kapitala. Medtem ko meče torej
del kapitalističnega razreda v cirkulacijo blagovno vred-
nost, ki je večja (za presežno vrednost) kot denarni kapital,
ki ga je založil, meče drugi del kapitalistov v cirkulacijo
denarno vrednost, ki je večja (za presežno vrednost) kot
vrednost blaga, katero stalno odvzemajo cirkulaciji zaradi
produkcije zlata. Medtem ko črpa del kapitalistov stalno
iz cirkulacije več denarja, kakor ga vanjo meče, daje del
kapitalistov, ki producirajo zlato, vanjo vedno več denarja,
kakor ga ji odvzema s produkcijskimi sredstvi.

Čeprav je del tega produkta 500 f. št. zlata presežna
vrednost producentov zlata, je vendar namenjena celotna
vsota samo za nadomestitev denarja, ki je potreben za ciw
kulacijo blaga; koliko od te vsote vnovčuje presežno vred-
nost blaga, koliko pa druge njegove sestavine vrednosti, je
pri tem brez pomena.

Če prenesemo produkcijo zlata iz dežele A v druge
dežele, se stvar prav nič ne spremeni. Del družbene delov-
ne sile in družbenih produkcijskih sredstev v deželi A se
spremeni v produkt, na primer v platno z vrednostjo 500
f. št., ki ga dežela A izvozi v deželo B, da bi tam kupila
zlato. Produktivni kapital, ki se tako uporabi v deželi A, ne
vrže na trg dežele A — drugače je z denarjem — prav tako
nobenega blaga, kakor če bi bil uporabljen neposredno v
produkciji zlata. Ta produkt dežele A nastopa kot 500 f. ši.

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 375

 

zlata in vstopi v cirkulacijo dežele A samo kot denar. Tisti
del družbene presežne vrednosti, ki jo vsebuje ta produkt,
obstaja neposredno v denarju in za deželo A nikoli drugače
ko v obliki denarja. Čeprav je za kapitaliste, ki produci-
rajo zlato, presežna vrednost samo del produkta, drugi del
pa nadomešča kapital, pa je vprašanje, koliko od tega zlata
nadomešča razen cirkulirajočega konstantnega kapitala
ludi variabilni kapital, koliko pa tvori presežno vrednost,
odvisno izključno od ustreznih razmerij, v katerih so
mezde in presežna vrednost do vrednosti cirkulirajočega
blaga. Tisti del, ki tvori presežno vrednost, se razdeli med
različne člane kapitalističnega razreda. Čeprav ga stalno
izdajajo za individualno konsumpcijo in s prodajo novega
produkta znova prejemajo — in ravno ta nakup in prodaja
omogočata, da cirkulira med njimi denar, ki je potreben
za vnovčenje presežne vrednosti — tiči vendar del družbene
presežne vrednosti, čeravno je vedno drugačen, v obliki de-
narja v žepih kapitalistov, prav kakor se zadržuje del mezd
vsaj nekaj dni v tednu v obliki denarja v žepih delavcev.
Tega dela ne omejuje tisti del zlatega produkta, ki tvori na
začetku presežno vrednost zlato producirajočih kapitalistov,
ampak, kot rečeno, razmerje, v katerem se nasploh deli
gornji produkt 500 f. št. med kapitaliste in delavce in v
katerem sestoji cirkulirajoča blagovna vrednost iz presežne
vrednosti in drugih sestavnih delov vrednosti.

Vendar pa sestoji tisti del presežne vrednosti, ki ne
obstaja v drugem blagu, ampak poleg tega drugega blaga
v denarju, samo v takšnem obsegu iz tistega dela zlata, ki
se producira vsako leto, v kakršnem kroži del letne produk-
cije zlata zaradi realizacije presežne vrednosti. Drugi del
denarja, ki je neprestano v spreminjajočih se deležih v rokah
kapitalističnega razreda kot denarna oblika njegove pre-
sežne vrednosti, pa ni sestavni del letno produciranega zlata,
ampak denarnih množin, ki so bile že poprej akumulirane
v deželi.

Po naši predpostavki je letna produkcija zlata 500 f. št.
ravno dovolj velika, da nadomesti tisto zlato, ki se med
letom obrabi. Če imamo torej pred očmi samo teh 500 f. št.

 
576 II. Obrat kapitala

 

in odmislimo tisti del vsakoletno producirane množine bla-
ga, za katere cirkulacijo služi poprej akumulirani denar,
najde v blagovni obliki producirana presežna vrednost
denar za svoje vnovčenje v cirkulaciji že zaradi tega, ker
se producira na drugi strani vsako leto presežna vrednost
v obliki zlata. Isto velja za druge dele zlatega produkta
500 f. št., ki nadomestijo založeni denarni kapital.

Pri tem je treba pripomniti dvoje.

Iz povedanega izhaja, prvič: presežna vrednost, ki jo
izdajajo kapitalisti v denarju, prav tako pa tudi variabilni
in drug produktivni kapital, ki ga zalagajo v denarju, je
v resnici produkt delavcev, namreč delavcev, ki so zaposleni
v produkciji zlata. Oni producirajo na novo tako tisti del
zlatega produkta, ki jim ga »zalagajo« kot mezdo, kakor
tudi oni del zlatega produkta, v katerem neposredno na-
stopa presežna vrednost kapitalističnih producentov zlata.
Naposled, kar zadeva tisti del zlatega produkta, ki nado-
mešča le v svojo produkcijo založeno konstantno vrednost
kapitala, se vnovič pojavlja v obliki zlata (nasploh v pro-
duktu) le s pomočjo letnega dela delavcev. Ko je kapitalist
začel podjetje, ga je izdal prvotno v denarju, ki ni bil pro-
duciran na novo, ampak je tvoril del družbene množine
denarja v obtoku. Kolikor pa ga nadomesti nov produkt,
dodatno zlato, je delavčev letni produkt. Kapitalistova za-
ložba nastopa tudi tu kot založba samo po obliki, ki izvira
iz dejstva, da ni delavec niti posestnik svojih produkcijskih
sredstev niti mu niso med produkcijo na voljo življenjske
potrebščine, ki jih producirajo drugi delavci.

Drugič, kar zadeva množino denarja, ki obstaja neod-
visno od tega letnega nadomestka 500 f£. št. in ki ima deloma
obliko zaklada, deloma obliko denarja v obtoku, mora biti
z njo oziroma je moralo biti z njo na začetku prav tako,
kakor je vsako leto s temi 500 f. št. K temu se bomo vrnili na
koncu tega pododdelka. Prej še nekaj drugih pripomb.

Pri proučevanju obrata smo videli, da zahteva ob sicer
nespremenjenih okoliščinah sprememba v dolgosti obdobij
obrata tudi različne množine denarnega kapitala za izvedbo

 
(7. Cirkulacija presežne vrednosti 377

 

produkcije v istem obsegu. Denarni obtok mora biti torej
dovolj prožen, da se lahko prilagodi temu izmeničnemu
širjenju in krčenju.

Če vzamemo, da so okoliščine še naprej nespremenje-
ne — da so nespremenjene tudi dolgost, intenzivnost in pro-
duktivnost delovnega dneva — da pa se spremeni delitev
prednostnega produkta na mezde in presežno vrednost tako,
da se bodisi prve povečajo in druga zmanjša ali pa narobe,
to prav nič ne prizadene množine denarja v obtoku. 'Ta spre-
memba se lahko izvede brez kakršne koli ekspanzije ali kon-
trakcije množine denarja v obtoku. Poglejmo posebej primer,
v katerem bi se mezde na splošno višale in bi se zato — ob
predpostavljenih okoliščinah — mera presežne vrednosti na
splošno nižala, in da se razen tega, prav tako po predpo-
stavki, vrednost cirkulirajoče množine blaga ne bi spremi-
njala. V takšnem primeru gotovo naraste denarni kapital,
ki se mora založiti kot variabilni kapital, torej množina
denarja, ki služi za to funkcijo. Za ravno toliko, za kolikor
naraste množina denarja, ki je potrebna za delovanje varia-
bilnega kapitala, se zmanjša presežna vrednost, torej tudi
množina denarja, ki je potrebna za njeno realizacijo. Vsote
denarja, ki je potrebna za realizacijo blagovne vrednosti,
to prav tako ne prizadene, kakor ne prizadene te blagovne
vrednosti same. Lastna cena blaga se za posameznega kapi-
talista poveča, njegova družbena produkcijska cena pa se ne
spremeni. Spremeni se le razmerje, v katerem se deli, če ne
upoštevamo konstantnega dela vrednosti, produkcijska cena
blaga na mezdo in dobiček.

Toda, pravijo, večja založba variabilnega denarnega
kapitala (seveda predpostavljamo, da se vrednost denarja
ne spreminja) pomeni prav toliko kot večja množina de-
narnih sredstev v rokah delavcev. Iz tega izhaja večje po-
vpraševanje delavcev po blagu. Nadaljnja posledica je po-
višanje cen blaga. — Ali pa pravijo: Če se poveča mezda,
zvišajo kapitalisti cene svojega blaga. — V obeh primerih
povzroči splošno višanje mezd višanje cen blaga. Da bi
lahko blago cirkuliralo, je potrebna zaradi tega večja mno-

 

 
a

78 II. Obrat kapitala

|

 

žina denarja, najsi razlagamo zvišanje cen na ta ali na
oni način. H

Odgovor na prvo pojmovanje: Zaradi naraščajočih
mezd se bo zlasti povečalo povpraševanje delavcev po
nujno potrebnih življenjskih potrebščinah. V manjši meri
se bo povečalo njihovo povpraševanje po luksusnih pred-
metih ali se bo pojavilo povpraševanje po predmetih, ki
poprej niso spadali v njihovo potrošnjo. Nenadno in v več-
Jem obsegu narastlo povpraševanje po nujnih življenjskih
potrebščinah bo' začasno vsekakor zvišalo njihovo ceno.
Posledica: večji del družbenega kapitala bo uporabljen v
produkciji nujnih življenjskih potrebščin, manjši v produk-
ciji luksusnih predmetov, ker se cene le-ieh znižajo zaradi
zmanjšane presežne vrednosti in zato zaradi zmanjšanega
povpraševanja kapitalistov po njih. Kolikor pa kupujejo
delavci sami luksusne predmete, povečanje njihovih mezd —
v tem obsegu — ne povzroči zvišanja cen nujnih življenjskih
potrebščin, ampak samo spremeni sestavo kupcev luksus-
nega blaga. V konsum delavcev gre več, v konsum kapita-
listov pa sorazmerno manj luksusnega blaga kot dotlej.
Voila tout. Po nekaj nihanjih cirkulira blagovna množina
iste vrednosti kot poprej. — Kar zadeva začasna nihanja, ta
nimajo nobenega drugega nasledka, kakor da bodo vrgla
v notranjo cirkulacijo nezaposleni denarni kapital, ki je
doslej iskal zaposlitev v špekulativnih poslih na borzi alj
v tujini.

Odgovor na drugo pojmovanje: Če bi imeli kapitali-
stični producenti moč, da bi poljubno povečevali cene svo-
jega blaga, bi io lahko in dejansko storili tudi brez zviša-
nja mezde. Mezda se ne bi nikoli povečala, kadar bi se cene
blaga zniževale. Kapitalistični razred ne bi nikoli nasproto-
val tradeunionom, ker bi vedno in v vseh okoliščinah lahko
napravil tisto, kar sedaj dejansko napravi le izjemoma, v
določenih, posebnih, tako rekoč krajevnih okoliščinah —
namreč izkoristil vsako povišanje mezde za to, da zviša
cene blaga v veliko večji meri, da torej pospravi večje do-

bičke.

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 379

 

Trditev, da lahko kapitalisti povišajo cene luksusnih
predmetov, ker pojema povpraševanje po njih (zaradi zmanj-
šanega povpraševanja kapitalistov, katerim so se zmanjšala
kupna sredstva zanje), bi bila čisto izvirna uporaba zakona
ponudbe in povpraševanja. Kolikor se ne spremeni samo
sestava kupcev, da so kupci delavci namesto kapitalistov —
in kolikor se ta sestava spremeni, povpraševanje delavcev ne
povzroči zvišanja cen nujnih življenjskih potrebščin; kajti
tistega dela mezdnega dodatka, ki ga porabijo delavci za
luksusne predmete, ne morejo porabiti za nujne življenjske
potrebščine —- znižajo se cene luksusnih predmetov zaradi
zmanjšanega povpraševanja. Zaradi tega kapital odteka iz
njihove produkcije, dokler ni njihova ponudba skrčena na
mero, ki ustreza njihovi spremenjeni vlogi v družbenem pro-
dukcijskem procesu. Zaradi te zmanjšane produkcije se spet
ob sicer nespremenjeni vrednosti zvišajo na svoje normalne
cene. Dokler traja to krčenje ali ta proces izravnavanja, pri-
teka pri naraščajočih cenah življenjskih potrebščin v pro-
dukcijo le-teh neprestano prav toliko kapitala, kolikor ga
odteka oni drugi produkcijski panogi. To traja, dokler po-
vpraševanje ni nasičeno. Potem nastopi spet ravnovesje,
konec vsega procesa pa je ta, da je porazdeljen družbeni
kapital in torej tudi denarni kapital med produkcijo nujnih
življenjskih potrebščin in produkcijo luksusnih predmetov
v drugačnem razmerju.

Ves ta ugovor je bavbav kapitalistov in njihovih lizun-
skih ekonomistov.

Dejstva, ki dajejo pretvezo za ta bavbav, so treh vrst.

1. Splošni zakon denarnega obtoka je, da se ob sicer
neizpremenjenih okoliščinah povečuje množina cirkulirajo-
čega denarja, če se povečuje vsota cen cirkulirajočega
blaga, najsi se povečuje vsota cen iste ali pa povečane mno-
žine blaga. Tu se zamenjuje posledica z vzrokom. Mezde
se večajo (četudi redkokdaj in samo izjemoma sorazmerno)
z naraščajočo ceno nujnih žvljenjskih potrebščin. Povečeva-
nje mezd je posledica, ne vzrok zviševanja blagovnih cen.

9, Če se zvišajo mezde samo na kakšnem delu ali kraju
gospodarstva — kar pomeni, da se zvišajo samo v nekaterih

 

 
580 II. Obrat kapitala

 

produkcijskih panogah — lahko pride zaradi tega do kra-
jevnega zvišanja cen produktov teh panog. Toda tudi to je
odvisno od mnogih okoliščin. Od tega, na primer, da niso
bile mezde nenormalno nizke in zaradi tega profitna mera
nenormalno visoka, da se ne skrči trg tega blaga zaradi zvi-
šanja cen (da torej ni potrebno za zvišanje cen blaga po-
prejšnje skrčenje njegove ponudbe) itd.

3. Pri splošnem povečanju mezd se zviša cena produci-
ranega blaga v industrijskih panogah, v katerih prevladuje
variabilni kapital, zniža pa se zato v tistih, v katerih pre-
vladuje konstantni oziroma fiksni kapital.

Četudi je v cirkulaciji vsake določene količine blaga
njegova denarna oblika le začasna, se je vendar pokazalo
pri enostavni blagovni cirkulaciji (l. knjiga, 3. poglavje, 2),
da zavzame denar, ki pri metamorfozi blaga izgine iz rok
enega, nujno svoje mesto v rokah drugega, da se torej pred-
vsem ne le vsestransko zamenjuje ali nadomešča blago,
ampak da posreduje in spremlja to nadomeščanje tudi vse-
stransko usedanje denarja. »Nadomestitev blaga z blagom
povzroči hkrati, da ostane denarno blago v rokah tretjega.
Cirkulacija neprestano izloča iz sebe denar.« (1. knjiga, str.
128.) 'To isto istovetno dejstvo se izraža v kapitalistični bla-
govni produkciji v tem, da ima del kapitala vedno obliko
denarnega kapitala in da je prav tako del presežne vred-
nosti vedno v rokah svojih posestnikov v denarni obliki.

Če pustimo to ob strani, pa je krožni tok denarja — se
pravi vračanje denarja na njegovo izhodišče — kolikor
je moment obrata kapitala, popolnoma drugačen in celo na-
sproten pojav kakor obtok denarja, ki izraža njegovo stal-

38 Četudi fiziokrati še zamenjujejo oba pojava drugega z dru-
gim, so vendar prvi, ki poudarjajo vrnitev denarja na njegovo
izhodišče kot bistveno obliko cirkulacije kapitala, kot obliko cir-
kulacije, ki posreduje reprodukcijo. »Poglejte YTableau Economigue',
pa boste videli, da daje produktivni razred denar, s katerim od-
kupijo od njega produkte drugi razredi, in da mu vrnejo ta denar
tako, da opravijo pri njem naslednje leto iste nakupe... Tu torej
ne vidite nobenega drugega kroga kot krog izdatkov, ki jim sledi

-

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 581

 

no oddaljevanje od izhodišča prek cele vrste rok (Il. knjiga,
str. 130, 151). Vendar pa vključuje pospešeni obrat eo ipso
tudi pospešeni obtok.

Predvsem kar zadeva variabilni kapital: če se npr.
obrne denarni kapital 500 f. št. v obliki variabilnega kapi-
tala desetkrat v letu, je jasno, da ta alikvotni del cirkuli-
rajoče množine denarja spravi v cirkulacijo desetkratno
vsoto svoje vrednosti, 5000 f. št. Desetkrat v letu cirkulira
med kapitalistom in delavcem. Delavca plačajo in on sam
plača desetkrat v letu z istim alikvotnim delom cirkulira-
joče množine denarja. Če bi se pri istem obsegu produkcije
obrnil ta variabilni kapital samo enkrat v letu, bi imeli
samo enkratni obtok 5000 f. št.

Dalje: konsiantni del cirkulirajočega kapitala je, re-
cimo, 1000 £. št. Če se obrne kapital desetkrat, proda kapi-
talist desetkrat v letu svoje blago, torej tudi konstantni cir-
kulirajoči del njegove vrednosti. Isti alikvotni del cirkuli-
rajoče množine denarja (ki znaša 1000 f. št.) gre desetkrat
v letu iz rok svojih posestnikov v kapitalistove roke. To
pomeni deset premestitev tega denarja iz rok v roke. Dru-
gič: kapitalist kupi desetkrat v letu produkcijska sredstva;
to je spet deset obtokov denarja iz rok v roke. Z denarjem
v znesku 1000 f. št. proda industrijski kapitalist za 10000
f. št. blaga in vnovič nakupi za 10 000 f. št. blaga. Z dvaj-
setkratnim obtokom 1000 £. št. precirkulira zalogo blaga za
20 000 f. št.

Naposled, pri pospešenem obratu obteka hitreje tudi
tisti del denarja, ki realizira presežno vrednost.

reprodukcija, in krog reprodukcije, ki ji slede izdatki; to je krog,
ki ga opiše cirkulacija denarja, ki premeri izdatke in reprodukcijo.«
(Ouesnay, »Dialogues sur le Commerce ete.«, v Daire, »Physiocra-
tes<«, I. del, str. 208, 209.) — »To nenehno zalaganje in vračanje ka-
pitalov moramo imenovati cirkulacijo denarja, to koristno in plo-
dovito cirkulacijo, ki oživlja vsa dela družbe, ki vzdržuje gibanje
in življenje v telesu države in ki ga zelo upravičeno primerjamo
s cirkulacijo krvi v živalskem telesu.« (Turgot, »Reflexions etc.«,
»CFuvres«, izd. Daire, I, str. 45.)

 

 
382 IL. Obrat kapitala

 

Nasprotno pa hitrejši denarni obtok ne pomeni nujno
hitrejšega obrata kapitala in torej tudi denarnega obrata,
kar pomeni, da ne vključuje nujno skrajšanja in hitrejše.
obnove reprodukcijskega procesa.

Do hitrejšega denarnega obtoka pride vedno, kadar
koli opravi ista množina denarja večjo množino transakcij.
To se lahko zgodi tudi ob enakih reprodukcijskih obdobjih
kapitala zaradi spremenjenih tehničnih okoliščin denarnega
obtoka. Dalje: množina transakcij, v katerih obteka denar,
se lahko pomnoži, ne da bi izražala resnično blagovno me-
njavo (diferencialni posli na borzah, itd.). Po drugi strani
lahko denarni obtok sploh odpade. Kjer je na primer polje-
delec sam zemljiški lastnik, ni med zakupnikom in zemlji-
škim lastnikom nobenega denarnega obtoka; kjer je indu-
strijski kapitalist sam lastnik kapitala, ni nobenega obtoka
med njim in posojevalcem.

Kako je nastal v kakšni deželi zaklad v začetku in kako
si ga je prilastilo majhno število ljudi, tu ni treba podrob-
neje obravnavati.

Kapitalistični način produkcije — ker je njegova pod-

laga mezdno delo kakor tudi plačevanje delavca v denarju |

in sploh sprememba vseh naturalnih storitev v denarne — »

se lahko razvije v večjem obsegu in popolneje šele t m,
kjer je v deželi zadostna množina denarja za cirkulacij8 in
za tvorjenje zaklada (rezervnega sklada itd.), ki ga po-
vzroča cirkulacija. 'To je zgodovinska predpostavka, čeprav
stvari ne smemo razumeti tako, da se najprej ustvari za-
dostna množina zaklada, potem pa prične kapitalistična
produkcija. Razvija se hkrati z razvojem svojih pogojev,
eden teh pogojev pa je zadostna ponudba žlahtnih kovin.
Zato pomeni povečana ponudba žlahtnih kovin od XVI. sto-
letja sčm bistven moment v zgodovini razvoja kapitalistične
produkcije. Kar pa zadeva nadaljnjo potrebno ponudbo de-
narne tvarine na podlagi kapitalističnega produkcijskega
načina, pa velja, da prihaja po eni strani presežna vrednost
s produktom v cirkulacijo brez denarja, ki je potreben za

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 383

 

njeno vnovčenje, na drugi strani pa presežna vrednost v
zlatu brez poprejšnje spremembe produkta v denar.

Dodatno blago, ki se mora spremeniti v denar, naleti
na potrebno vsoto denarja, ker daje na drugi strani produk-
cija sama — in ne menjava — v cirkulacijo dodatno zlato
(in srebro), ki se mora spremeniti v blago.

Il. Akumulacija in razširjena reprodukcija

Kolikor poteka akumulacija v obliki reprodukcije v
razširjenem obsegu, je jasno, da ne postavlja nobenega no-
vega problema glede cirkulacije denarja.

Najprej moramo glede dodatnega denarnega kapitala, ki
ga zahteva delovanje naraščajočega produktivnega kapitala,
ugotoviti, da ga dobavlja tisti del realizirane presežne
vrednosti, ki ga mečejo kapitalisti v cirkulacijo kot denarni
kapital namesto kot denarno obliko dohodka. Denar je že
v rokah kapitalistov. Samo uporabijo ga drugače.

Zdaj pa pride kot posledica dodatnega produktivnega
kapitala v cirkulacijo kot njegov produkt dodatna množina
blaga. S to dodatno množino blaga pride v cirkulacijo hkrati
del dodatnega denarja, ki je potreben za njeno realizacijo;
kolikor je namreč vrednost te množine blaga enaka vred-
nosti v njeni produkciji porabljenega produktivnega kapi-
tala. Ta dodatna množina denarja je založena ravno kot do-
daini denarni kapital, zaradi česar priteče kapitalistu z obra-
tom njegovega kapitala nazaj. Tu se postavlja spet isto vpra-
šanje kot zgoraj. Odkod dodatni denar, ki bo realiziral do-
datno presežno vrednost, katera ima sedaj obliko blaga?

Odgovor je na splošno spet isti. Vsota cen cirkulirajo-
če množine blaga ni večja, ker bi se zvišale cene dane mno-
žine blaga, ampak ker je sedaj cirkulirajoča množina blaga
večja od prej cirkulirajočega blaga, tega pa ni izravnalo
znižanje cen. Dodatni denar, ki je potreben za cirkulacijo
te večje množine blaga z večjo vrednostjo, je treba pridobiti
ali z bolj ekonomičnim izkoriščanjem cirkulirajoče mno-
žine denarja — bodisi s pobotanjem plačil itd., bodisi s
sredstvi, ki pospešujejo obtok istih kosov denarja — ali pa

 

 
584 II. Obrat kapitala

 

s spremembo denarja iz oblike zaklada v cirkulirajočo ob-
liko. Slednje pomeni ne samo, da prične delovati kot kup-
no in plačilno sredstvo brezdelni denarni kapital, niti samo,
da kroži za družbo aktivno (kakor pri vlogah v banke, ki
te vloge neprestano izposojajo) denarni kapital, ki oprav-
lja za svojega lastnika funkcijo rezervnega sklada, ki de-
luje že kot rezervni sklad, da opravlja torej dvojno funk-
cijo — ampak tudi, da se bolje izkoristi stagnirajoči re-
zervni sklad novcev.

»Da bi denar neprenehoma krožil kot novec, se mora
novec neprenehoma strjevati v denar. Stalni obtok novca
je mogoč zaradi njegovega stalnega večjega ali manj-
šega zastajanja v rezervnih novčnih skladih, ki prav tako
vsepovsod izvirajo iz cirkulacije, kakor jo tudi omogo-
čajo; njihovo nastajanje, razdeljevanje, izginjanje in po-
novno tvorjenje se neprestano spreminja, neprenehoma iz-
ginjajo, njihovo izginjanje je stalen pojav. A. Smith je to
neprestano spreminjanje novca v denar in denarja v novec
izrazil z ugotovitvijo, da mora imeti vsak posestnik blaga
poleg tistega posebnega blaga, ki ga prodaja, vedno na
razpolago določeno vsoto splošnega blaga, s katerim ku-
puje. Videli smo, da se v cirkulaciji B— D — B drugi člen
D —B neprenehoma cepi v vrsto nakupov, ki ne potekajo
naenkrat, ampak postopoma drug za drugim, tako da kroži
en del D kot novec, medtem ko drug del počiva kot denar.
Denar je tu dejansko le suspendirani novec. Posamdzni
sestavni deli množine denarja v obtoku se izmenično pojav-
ljajo zdaj v tej, zdaj v drugi obliki. Ta prva sprememba
cirkulacijskega sredstva v denar je torej samo tehnični
moment denarnega obtoka.« (Karl Marx, >Zur Kritik der
politisehen Oekonomie«, 1859, str. 105 —106. — V nasprotju
z denarjem uporabljam tu izraz >novec«< za označitev de-
narja v njegovi funkciji zgolj cirkulacijskega sredstva v
nasprotju z drugimi njegovimi funkcijami.)

Kolikor vsa ta sredstva ne zadoščajo, je treba produ-
cirati dodatno zlato ali, kar je nazadnje isto, del dodatnega
produkta je treba bodisi neposredno, bodisi posredno zame-
njati za zlato — produkt dežel, ki producirajo žlahtne kovine.

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 385

 

Celotna vsota delovne sile in družbenih produkcijskih
sredstev, ki se izda za letno produkcijo zlata in srebra kot
instrumentov cirkulacije, je težka postavka v faux frais
kapitalističnega in na blagovni produkciji temelječega pro-
dukcijskega načina sploh. Družbenemu izkoriščanju odte-
guje ustrezno vsoto možnih dodatnih sredstev za produkcijo
in potrošnjo, se pravi realnega bogastva. Kolikor se zmanj-
šajo ob nespremenjenem danem obsegu produkcije ali dani
stopnji njene razširitve stroški tega dragega cirkulacij-
skega mehanizma, toliko se s tem poveča produktivna sila
družbenega dela. Kolikor imajo torej pomožna sredstva, ki
se razvijejo s kreditnim sistemom, to posledico, neposredno
povečujejo kapitalistično bogastvo, bodisi ker se opravi velik
del družbenega produkcijskega in delovnega procesa zaradi
tega brez slehernega posredovanja dejanskega denarja, bo-
disi ker se poveča funkcijska sposobnost dejansko delujoče
množine denarja.

S tem je rešeno tudi nesmiselno vprašanje, ali bi bila
kapitalistična produkcija mogoča v svojem današnjem ob-
segu brez kreditnega sistema (celo če jo gledamo samo s
tega vidika), se pravi samo s kovinskim obtokom. Očitno ne.
Nasprotno, omejil bi jo obseg produkcije žlahtnih kovin.
Po drugi strani pa si ne smemo ustvarjati mističnih idej o
produktivni sili kreditnega sistema, kolikor daje na voljo
denarni kapital ali ga spravi v cirkulacijo. Nadaljnja izva-
janja o tem ne spadajo sčm.

. Zdaj moramo proučiti primer, v katerem ne pride do
dejanske akumulacije, se pravi do neposredne razširitve
obsega produkcije, ampak se del realizirane presežne vred-
nosti za daljši ali krajši čas nakopiči kot denarni rezervni
sklad, da se bi kasneje spremenil v produktivni kapital.

Kolikor je tako akumulirani denar dodatni denar, je
stvar razumljiva sama po sebi. To je lahko samo del odveč-
nega zlata, uvoženega iz dežel, ki producirajo zlato. Pri tem
je treba pripomniti, da nacionalnega produkta, ki je bil
zamenjan za uvoženo zlato, ni več v deželi. Odšel je v tu-
jino za zlato.

25 — Kapital IL.

 
586 II. Obrat kapitala

 

Če pa predpostavimo, da je v deželi slej ko prej enaka
množina denarja, je pritekel denar, ki se je nakopičil in ki
se kopiči, iz cirkulacije; samo svojo funkcijo je spremenil.
Iz cirkulirajočega denarja se je spremenil v postopoma na-
stajajoč latentni denarni kapital.

Denar, ki se v tem primeru kopiči, je denarna oblika
prodanega blaga, in sicer tistega dela njegove vrednosti, ki
pomeni njegovemu posestniku presežno vrednost. (Pri tem
predpostavljamo, da kreditni sistem ne obstaja.) Kapitalist,
ki kopiči ta denar, je pro tanto prodajal, ne da bi kupoval.

Če si predočimo ta postopek kot posamičen, ga ni treba
pojasnjevati. Del kapitalistov obdrži del denarja, ki ga je
pridobil s prodajo svojega produkta, ne da bi bil odtegnil
zanj trgu produkt. Drugi del kapitalistov pa spremeni, iz-
vzemši denarni kapital, ki se stalno vrača in je potreben za
nadaljevanje produkcije, svoj denar v celoti v produkt. Del
produkta, ki pride na trg kot nosilec presežne vrednosti, se-
stoji iz produkcijskih sredstev ali iz realnih elementov va-
riabilnega kapitala, nujnih življenjskih potrebščin. Lahko
torej takoj služi za razširitev produkcije. Nikakor namreč ne
predpostavljamo, da del kapitalistov kopiči denarni kapital,
medtem ko drugi del do kraja porabi svojo presežno vred-.
nost, ampak predpostavljamo samo, da akumulira del kapi-
talistov v denarni obliki, ustvarja latentni denarni kapital,
medtem ko drugi del kapitalistov dejansko akumulira, pe
pravi, razširja obseg produkcije, resnično povečuje svoj
produktivni kapital. Razpoložljiva množina denarja zadošča
še nadalje za potrebe cirkulacije, četudi del kapitalistov iz-
menoma kopiči denar, medtem ko drugi del razširja obseg
produkcije, in obratno. Razen tega pa se lahko kopiči denar
na eni strani tudi brez gotovine, zgolj s kopičenjem ter-
jatev.

Težava pa nastane, če ne predpostavljamo posamične,
ampak občo akumulacijo denarnega kapitala v kapitalistič-
nem razredu. Poleg tega razreda obstaja po naši predpo-
stavki — kapitalistična produkcija je vsesplošna in edina
oblika produkcije — samo delavski razred. Vse, kar kupi
delavski razred, je enako vsoti njegovih mezd, vsoti varia-

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 387

 

bilnega kapitala, ki ga je založil ves kapitalistični razred.
Ta mu priteče nazaj, ko proda svoj produkt delavskemu
razredu. S tem pridobi njegov variabilni kapital znova svojo
denarno obliko. Vzemimo, da je vsota variabilnega kapitala
— x X 100 f. št.; to ni vsota med letom založenega, ampak
uporabljenega variabilnega kapitala; s kako veliko ali malo
denarja se v teku leta založi glede na hitrost obrata ta varia-
bilna kapitalska vrednost, je za obravnavano vprašanje brez
pomena. S temi x X 100 f. št. kupi kapitalistični razred dolo-
čeno množino delovne sile ali plača mezde določenemu šte-
vilu delavcev — prva transakcija. Delavci kupijo z isto
vsoto določeno količino blaga od kapitalistov, s čimer pri-
teče vsota x X 100 f. št. nazaj v roke kapitalistov — druga
transakcija. To se neprenehoma ponavlja. Vsota x X 100
f. št. ne more torej nikoli omogočiti delavskemu razredu na-
kup tistega dela produkta, ki predstavlja konstantni kapi-
tal, kaj šele tistega, v katerem nastopa presežna vrednost
kapitalističnega razreda. Delavci lahko kupijo z x X 100
f. št. vedno le tolik del vrednosti družbenega produkta, ki
je enak delu vrednosti, v katerem nastopa vrednost založe-
nega variabilnega kapitala.

Če pustimo ob strani primer, ko ta vsesplošna akumu-
lacija denarja ne izraža nič drugega kot. razdelitev dodatno
uvoženih žlahtnih kovin med različne posamezne kapitali-
ste, bodi že takšna ali drugačna — kako naj potem celotni
kapitalistični razred akumulira denar?

Vsi bi morali prodajati del svojega produkta, ne da bi
znova kupovali. V tem, da imajo vsi določen denarni
fond, ki ga mečejo kot cirkulacijsko sredstvo v cirkulacijo
zaradi konsumpcije in od katerega priteka vsakemu dolo-
čen del iz cirkulacije spet nazaj, ni prav nič skrivnostnega.
Vendar pa obstaja potem ta denarni sklad prav kot cirku-
lacijski sklad, nastal z vnovčenjem presežne vrednosti, ni-
kakor pa ne kot latentni denarni kapital.

Če pogledamo stvar, kakor se dejansko dogaja, sestoji
latentni denarni kapital, ki se kopiči zaradi kasnejše upo-
rabe:

 
588 Il. Obrat kapitala

 

1. iz depozitov v bankah; znesek denarja, ki je dejan-
sko v rokah banke, pa je sorazmerno majhen. Denarni ka-
pital se kopiči samo nominalno. Kar se v resnici kopiči, so
denarne terjatve, ki jih je mogoče vnovčiti le zato (kolikor
se sploh kdaj vnovčijo), ker se ustvari ravnovesje med
denarjem, ki ga njegovi lastniki dvigajo, in onim, ki ga
vlagajo. Kar je v rokah banke kot denar, je razmeroma
le majhna vsota;

2. iz državnih papirjev. Ti sploh niso nikak kapital,
ampak zgolj terjatve na letni nacionalni produkt;

3. iz delnic. Kolikor niso goljufija, so lastninski na-
slov na dejanski kapital, ki pripada kaki družbi, in naka-
zilo na presežno vrednost, ki priteka vsako leto iz njega.

V vseh teh primerih ni nobenega kopičenja denarja.
Kar se pojavlja na eni strani kot kopičenje denarnega ka-
pitala, nastopa na drugi kot stalno dejansko izdajanje de-
narja. Stvar ni prav nič drugačna, če izdaja denar tisti, ki
mu pripada, ali pa drugi, njegovi dolžniki.

Na podlagi kapitalistične produkcije ni tvorjenje za-
klada kot takšno nikoli namen, ampak rezultat bodisi za-
stoja v cirkulaciji — ko privzamejo obliko zaklada večje
množine denarja kakor navadno — bodisi kopičenj, ki jih
povzroča obrat kapitala, ali pa pomeni, končno, zaklad samo
tvorjenje denarnega kapitala, ki ima začasno latentno obliko,
ki pa je določen, da bo deloval kot produktivni kapital.

Če se torej odteguje na eni strani cirkulaciji del' v
denarju realizirane presežne vrednosti in kopiči kot zaklad,
se istočasno stalno spreminja drugi del presežne vrednosti
v produktivni kapital. Če izvzamemo razdeljevanje dodatne
žlahtne kovine med kapitalistični razred, se kapital nikoli
ne kopiči v denarni obliki na vseh točkah istočasno.

O tistem delu letnega produkta, v katerem nastopa pre-
sežna vrednost v blagovni obliki, velja prav isto kakor o
drugem delu letnega produkta. Za njegovo cirkulacijo je
potrebna določena vsota denarja. Ta vsota denarja pripada
prav tako razredu kapitalistov kakor letno producirana
množina blaga, ki predstavlja presežno vrednost. Na za-
četku jo je vrgel v cirkulacijo kapitalistični razred sam.

 
17. Cirkulacija presežne vrednosti 389

 

S cirkulacijo se stalno znova porazdeljuje v njem. Tako
kot pri cirkulaciji novca nasploh, zastaja del te množine
na vedno različnih točkah, medtem ko drugi del nenehno
cirkulira. Če je namen enega dela tega kopičenja, da ustvari
denarni kapital, to stvari nič ne spremeni.

Tu nismo upoštevali pustolovščin cirkulacije, s kate-
rimi iztrga en kapitalist drugemu kos presežne vrednosti ali
celo kapitala, zaradi česar pride do enostranske akumula-
cije in centralizacije tako denarnega kakor tudi produktiv-
nega kapitala. Tako je lahko na primer del ugrabljene pre-
sežne vrednosti, ki jo kopiči kot denarni kapital A, kos pre-
sežne vrednosti kapitalista B, ki mu ne priteče nazaj.

 

 
