Dvanajsto poglavje
DELOVNO OBDOBJE

Vzemimo dve poslovni panogi z enako dolgim delovnim
dnevom, denimo z deseturnim delovnim procesom, na pri-
mer predilnico bombaža in tovarno lokomotiv. V prvi pa-
nogi izdelajo določeno količino dogotovljenega produkta,
bombažne preje, dnevno, tedensko; v drugi je treba ponav-
ljati delovni proces morebiti tri mesece, da se izdela dogo-
tovljen produkt, lokomotiva. V prvem primeru je produkt
deljive narave in se začne isto delo vsak dan, vsak teden
znova. V drugem primeru delovni proces ni pretrgan, ob-
sega večje število dnevnih delovnih procesov, ki dajo v
svoji povezanosti, v kontinuiteti svojih operacij dogotov-
ljeni produkt šele po daljšem razdobju. Čeprav sta delovna
procesa tu enako dolga, je zelo velika razlika v trajanju
produkcijskega akta, se pravi v trajanju ponavljajočih
se delovnih procesov, ki so potrebni, da se produkt do-
konča, da se pošlje kot blago na trg, da se spremeni iz
produktivnega kapitala v blagovnega. Razlika med fiksnim
in cirkulirajočim kapitalom nima s tem nič opravka. Ta
razlika bi obstajala tudi, če bi se v obeh poslovnih panogah
uporabljala fiksni in cirkulirajoči kapital v popolnoma.
enakih razmerjih.

Te razlike v trajanju produkcijskega akta ne obstajajo
samo med različnimi produkcijskimi področji, ampak tudi
znotraj istega produkcijskega področja; te razlike so večje
ali manjše, kakršen je pač obseg produkta, ki ga je treba
dobaviti. Navadno stanovanjsko hišo je mogoče zgraditi v
krajšem času kakor veliko tovarno in zahteva zato manjše

 
12. Delovno obdobje 255

 

število kontinuiranih delovnih procesov. Če zahteva grad-
nja lokomotive tri mesece, porabi gradnja oklopne ladje
eno ali več let. Produkcija žita potrebuje skoraj eno leto,
produkcija rogate živine več let, gojitev gozda lahko potre-
buje 12 do 100 let; cesto je mogoče napraviti morebiti v
nekaj mesecih, medtem ko zahteva železnica več let; na-
vadna preproga morda teden dni, gobelin več let, itd. Raz-
like v trajanju produkcijskega akta so torej brezmejno
raznovrstne.

Razlika v trajanju produkcijskega akta mora seveda
povzročiti pri enako velikih naložbah kapitala razliko v
hitrosti obrata, torej v obdobjih, za katera se zalaga dani
kapital. Vzemimo, da uporabljata strojna predilnica in
tovarna lokomotiv enako velika kapitala, da je razmerje
med konstantnim in variabilnim kapitalom isto, prav tako
razmerje med fiksnimi in tekočimi sestavnimi deli
kapitala; da je delovni dan enako dolg in njegova razdeli-
tev na potrebno in presežno delo ista. Da bi odstranili še
vse okoliščine, ki izvirajo iz cirkulacijskega procesa in ki
so v tem primeru zunanjega značaja, predpostavljamo, da
se producirata oba, preja in lokomotiva, po naročilu in da
se plačata ob izročitvi dogotovljenega produkta. Na koncu
tedna dobi ob izročitvi izgotovljene preje predilničar (pre-
sežno vrednost puščamo tu ob strani) nazaj založeni cirku-
lirajoči kapital in prav tako obrabo fiksnega kapitala, ki
tiči v vrednosti preje. Lahko torej znova ponovi isti krožni
tok z istim kapitalom. Njegov obrat je dokončan. Tovarnar
lokomotiv pa mora nasprotno tri mesece teden za tednom
vlagati vedno nov kapital v mezde in surovine in šele po
treh mesecih, po dobavi lokomotive, je v tem času v enem in
istem produkcijskem aktu, za izdelavo enega in istega pro-
dukta postopoma zalagani cirkulirajoči kapital spet v obli-
ki, v kateri lahko znovič prične svoj krožni tok. Prav tako
se mu šele sedaj nadomesti obraba strojev, nastala v teh
treh mesecih. Založitev prvega je enotedenska, drugega pa
enotedenska, pomnožena z 12. Ob enakih drugih okolišči-
nah mora imeti v rokah drugi dvanajstkrat več cirkulira-
jočega kapitala kakor prvi.

 

 

 
256 II. Obrat kapitala

 

Da sta tedensko zalagana kapitala enaka, pa je tu po-
polnoma nepomembna okoliščina. Najsi je velikost založe-
nega kapitala takšna ali drugačna, je v prvem primeru
založen le za en teden, v drugem za dvanajst tednov, pre-
den je moč z njim znova delovati, ponoviti isto operacijo
ali začeti kakšno drugo.

Razlika v hitrosti obrata ali v trajanju, za katero je
treba založiti posamezni kapital, preden lahko ista vrednost
kapitala znova služi v novem procesu dela ali večanja
vrednosti, izhaja tu iz naslednjega:

Vzemimo, da stane gradnja lokomotive ali kakršnega
koli drugega stroja 100 delovnih dni. Za delavce, ki so za-
posleni v predilnici in v strojegradnji, pomeni 100 delovnih
dni prav tako deljivo (diskretno) količino, ki sestoji po
predpostavki iz 100 zaporednih, ločenih deseturnih de-
lovnih procesov. Glede na produkt — stroj — pa je 100
delovnih dni nedeljiva količina, en delovni dan, sestoječ
iz 1000 delovnih ur, en sam nepretrgan produkcijski akt.
Takšen delovni dan, ki je sestavljen iz zaporedja bolj ali
manj številnih sklenjenih delovnih dni, imenujem delovno
obdobje. Če govorimo o delovnem dnevu, mislimo na dolgost
delovnega časa, v katerem mora delavec vsak dan trošiti
svojo delovno silo, delati. Če pa govorimo nasprotno o de-
lovnem obdobju, imamo v mislih število sklenjenih delov-
nih dni, ki je v določeni poslovni panogi potrebno, da se
lahko dobavi izgotovljen produkt. Produkt vsakega delov-
nega dne je pri tem samo delni produkt, ki se iz dneva
v dan dodeluje in pridobi šele na koncu daljšega ali kraj-
šega obdobja delovnega časa svojo dokončno podobo, po-
stane izgotovljena uporabna vrednost.

Zaradi tega učinkujejo prekinitve, motnje družbenega
produkcijskega procesa, na primer zaradi kriz, zelo različno
na delovne produkte, ki so deljive narave, in na
take, ki zahtevajo za svojo produkcijo daljše sklenjeno
obdobje. Današnji produkciji določene množine preje, pre-
moga itd. v prvem primeru ne sledi jutri nova produkcija
preje, premoga itd. Drugače pa je z ladjami, stavbami,

 

 
12. Delovno obdobje 257

 

železnicami itd. Ne prekine se samo delo, pretrga se skle-
njeni produkcijski akt. Če se delo ne nadaljuje, so za nje-
govo produkcijo že porabljena produkcijska sredstva in
delovna sila potrošeni brez koristi. Pa tudi če se nadaljuje,
se v vmesnem presledku vedno kaj pokvari.

Med vsem trajanjem delovnega obdobja se plast za
plastjo kopiči del vrednosti, ki jo fiksni kapital dnevno
oddaja produktu, dokler ni izgotovljen. Pri tem se pokaže
hkrati praktični pomen razlike med fiksnim in cirkulira-
jočim kapitalom. Fiksni kapital se zalaga v produkcijski
proces za daljše razdobje, ni ga treba obnavljati pred pote-
kom tega, mogoče večletnega roka. Vprašanje, ali oddaja
parni stroj svojo vrednost kos za kosom dnevno preji, pro-
duktu diskretnega delovnega procesa, ali pa v teku treh
mesecev lokomotivi, produktu nedeljivega produkcijskega
akta, ne spremeni ničesar na založenem kapitalu, ki je po-
treben za nakup parnega stroja. V prvem primeru se vrača
njegova vrednost v majhnih delcih, vzemimo tedensko, v
drugem pa v velikih množinah, na primer trimesečno. V
obeh primerih pa se obnovi parni stroj morebiti šele po 20
letih. Dokler je vsako posamezno obdobje, v katerem se
njegova vrednost kos za kosom vrača s prodajo produkta,
krajše kot njegova lastna življenjska doba, nadaljuje isti
parni stroj delovanje v produkcijskem procesu v več delov-

nih obdobjih.

Drugače pa je s cirkulirajočimi sestavnimi deli založe-
nega kapitala. Za ta teden nakupljena delovna sila se je
porabila v tem tednu in se je opredmetila v produktu. Na
koncu tega tedna jo je treba plačati. To zalaganje kapitala
v delovno silo se ponavlja vsak teden tri mesece, ne da bi
mogel uporabiti kapitalist ta v enem tednu poralljeni del
kapitala za plačilo dela v naslednjem. Vsak teden mora
porabiti za plačilo delovne sile nov dodatni kapital.
Če odmislimo vsa kreditna razmerja, mora biti kapitalist
sposoben založiti mezdo za tri mesece, čeprav jo plačuje
le v tedenskih obrokih. Prav tako je z drugim delom cirku-
lirajočega kapitala, s surovinami in pomožnimi tvarinami.

17 — Kapital II.

 
258 Il. Obrat kapitala

 

Plast za plastjo dela se nalaga v produkt. Med delovnim
procesom se nepretrgoma prenaša na produkt ne le vred-
nost potrošene delovne sile, ampak tudi presežna vrednost;
vendar na nedogotovljen produkt, ki še nima oblike dogo-
tovljenega blaga, ki torej še ni sposoben za cirkulacijo. Isto
velja za vrednost kapitala, ki se kos za kosom prenaša s
surovin in pomožnih tvarin na produkt.

Skladno z daljšim ali krajšim trajanjem delovnega ob-
dobja, ki ga zahteva posebna narava produkta ali name-
ravanega koristnega učinka za svojo izdelavo, je potrebno
nepretrgoma izdajati dodatni cirkulirajoči kapital (mezda,
surovine in pomožne tvarine). Noben njegov del nima
oblike, v kateri bi lahko cirkuliral in tako služil za obno-
vitev iste operacije. Nasprotno, vsak del se kot sestavni del
nastajajočega produkta zaporedoma zasidra v produkcij-
skem področju, priveže v obliki produktivnega kapitala.
Čas obrata pa je enak vsoti produkcijskega časa in cirku-
lacijskega časa kapitala. Podaljšanje produkcijskega časa
zato prav tako zmanjša hitrost obračanja, kakor jo podalj-
šanje cirkulacijskega časa. V obravnavanem primeru pa je
treba pripomniti dvoje:

Prvič: podaljšano zadrževanje v produkcijskem pod-
ročju. Kapital, ki ga na primer prvi teden založe v delo,
surovine itd., kakor tudi deli vrednosti, ki jih odda fiksni
kapital produktu, ostanejo v vsem razdobju treh mesecev
priklenjeni na produkcijsko področje in zato, ker so pri-
pojeni šele nastajajočemu, še nedokončanemu produktu, ne
morejo preiti kot blago v cirkulacijo.

Drugič: ker traja za produkcijski akt potrebno delov-
no obdobje tri mesece, ker je dejansko nepretrgan delovni
proces, je treba stalno vsak teden dodajati nov obrok cir-
kulirajočega kapitala prejšnjim. Množina dodatnega kapi-
tala, ki se zaporedoma zalaga, narašča torej z dolgostjo
delovnega obdobja.

Rekli smo, da so naloženi v predilnico in izdelavo stro-
jev enako veliki kapitali, da se delijo ti kapitali v enako
velikih razmerjih na konstantni in variabilni kapital, prav
tako na fiksni in cirkulirajoči, da so delovni dnevi enako

 
12. Delovno obdobje 259

 

dolgi, skratka, da so enake vse okoliščine razen trajanja
delovnega obdobja. V prvem tednu je treba založiti v obe
enako velika kapitala. Predilčev produkt pa se lahko proda
in z izkupičkom nabavijo nova delovna sila in nove suro-
vine itd., skratka, produkcija se lahko nadaljuje v istem
obsegu. Nasprotno pa lahko povrne tovarnar stroja v prvem
tednu izdani cirkulirajoči kapital v denar in z njim znova
deluje šele po treh mesecih, po dogotovitvi svojega pro-
dukta. Prvič imamo torej razliko v času, v katerem se vrne
ista količina založenega kapitala. Drugič pa: v teku treh
mesecev se uporablja v predilnici in v gradnji strojev
enako velik produktivni kapital. Velikost založenega kapi-
tala pa je za predilca in izdelovalca strojev popolnoma
različna, ker se v enem primeru isti kapital hitro obnavlja
in se zato ista operacija lahko znova ponovi, v drugem pa
se obnavlja razmeroma počasi in se morajo zato do časa
njegove obnove stalno dodajati nove količine kapitala.
Različno dolg je torej tako čas, v katerem se obnove dolo-
čeni deli kapitala, ali čas, za katerega se založe, kakor tudi
množina kapitala (čeprav je dnevno ali tedensko uporab-
ljeni kapital isti), ki ga je treba založiti v skladu z dolgostjo
delovnega procesa. To okoliščino je treba pomniti zato,
ker se lahko trajanje založitve v nekaterih primerih, npr.
v primerih, ki jih bomo obravnavali v naslednjem po-
glavju, podaljša, množina kapitala, ki ga je treba zalo-
žiti, pa zaradi tega ne naraste sorazmerno S trajanjem zalo-
žitve. Kapital mora biti založen za dalj časa in večja koli-
čina kapitala je vezana v obliki produktivnega kapitala.

Na manj razvitih stopnjah kapitalistične produkcije
podjetij, ki zahtevajo dolgo delovno obdobje, torej veliko
za daljši čas naloženega kapitala, posebno če lahko obratu-
jejo le v velikem obsegu, ali sploh ne vodijo na kapitalistič-
ni način, kakor na primer ceste, kanali itd., ki jih gradijo
na občinske ali državne stroške (v starejših časih pretežno
s prisilnim delom, kolikor je šlo za delovno silo); ali pa
takšne produkte, katerih izdelava zahteva daljše delovno
obdobje, producirajo le v najmanjši meri s kapitalistovim
premoženjem. Pri gradnji hiš plačuje na primer zasebnik,

 

 
260 Il. Obrat kapitala

 

za katerega se gradi hiša, stavbeniku predujme v obrokih.
Hišo plača torej v resnici po kosih, tako kot napreduje njen
produkcijski proces. V razviti kapitalistični dobi, ko so po
eni strani koncentrirani v rokah posameznikov veliki kapi-
tali, po drugi strani pa se pojavi poleg posameznega kapi-
talista združeni kapitalist (delniške družbe) in je hkrati
razvit tudi kreditni sistem, pa gradi kapitalistični stavbe-
nik samo še izjemoma po naročilu za posamezne zasebnike.
Kupčije dela tako, da zida celo vrsto hiš in mestnih četrti
za trg, podobno kakor delajo kupčije posamezni kapitalisti,
ki gradijo železnice kot gradbeni zakupniki.

Izjave nekega stavbenika pred bančnim odborom iz
1857 nam pojasnijo, kako je kapitalistična produkcija kore-
nito spremenila zidavo hiš v Londonu. V njegovi mlado-
sti, je dejal, so zidali hiše večinoma po naročilu in naroč-
nik je stavbeniku plačeval znesek med zidanjem v obrokih,
po dogotovitvi določenih gradbenih stopenj. Za špekula-
cijo so gradili le malo. Podjetniki so zidali za špekulacijo
v glavnem samo zato, da bi svoje delavce redno zaposlili
in tako obdržali skupaj. V zadnjih 40 letih se je vse to
spremenilo. Po naročilu zidajo le zelo malo. Kdor potrebuje
hišo, si jo izbere med tistimi, ki so bile sezidane za špeku-
lacijo ali pa so še v gradnji. Podjetnik ne dela več za
stranke, ampak za trg. Prav tako kot vsak drug industria-
lec mora imeti na trgu že gotovo blago. Medtem ko je zi-
dal podjetnik prej mogoče tri ali štiri hiše hkrati za špe-
kulacijo, mora kupiti sedaj obširno zemljišče (v kontinen-
talnem načinu izražanja pomeni to najeti za največ 99 let),
postaviti na njem do 100 ali 200 hiš in se tako spustiti v
podjetje, ki presega njegovo premoženje za dvajset- do
petdesetkrat. Sredstva si preskrbi z najetjem hipotekarnih
posojil, denar pa dobiva v roke tako, kakor napreduje grad-
nja posameznih hiš. Če nastane potem kriza, ki zaustavi
plačevanje obrokov za posojila, propade navadno celo
podjetje. V najboljšem primeru ostanejo hiše nedograjene
do boljših časov, v najslabšem pa pridejo na dražbo in jih
razprodajo po polovični ceni. Brez špekulantskih gradenj,
in sicer v velikem obsegu, ne more danes več uspevati

 
12. Delovno obdobje 261

 

noben podjetnik. Dobiček od gradnje same je izredno maj-
hen. Njegov glavni dobiček je v zviševanju zemljiške rente,
v spretni izbiri in izkoriščanju gradbenih zemljišč. Po tej
špekulantski poti, ki predvideva vnaprej povpraševanje po
hišah, sta bili skoraj v celoti sezidani Belgravia in Tybur-
nia ter nešteti tisoči vil okoli Londona. (Skrajšano iz »Report
from the Select Committee on Bank Acts«, I. del, 1857, Pri-
čevanja, Vprašanja 5413—18, 5455—-56.)

Izvajanje del s posebno dolgimi delovnimi obdobji in
velikim obsegom pripade kapitalistični produkciji popol-
noma šele, ko je kapital že močno koncentriran, po drugi
plati pa nudi razvoj kreditnega sistema kapitalistu udoben
pripomoček za zalaganje in torej tudi tveganje tujega kapi-
tala namesto lastnega. Samo po sebi pa je razumljivo, da
vprašanje, ali pripada v produkcijo založeni kapital tiste-
mu, ki ga uporablja ali ne, nima prav nobenega vpliva na
hitrost obračanja in čas obrata.

Okoliščine, ki povečujejo produkt posameznega delov-
nega dneva, kakor kooperacija, delitev dela, uporaba stro-
jev, skrajšujejo hkrati delovno obdobje pri sklenjenih
produkcijskih aktih. Tako skrajšujejo stroji čas grajenja
hiš, mostov itd.; kosilnice, mlatilnice ipd. skrajšujejo de-
lovno obdobje, ki je potrebno, da se spremeni dozorelo žito
v izgotovljeno blago. Izboljšave v ladjedelništvu, ki poveču-
jejo hitrost ladij, skrajšujejo čas obrata v ladjarstvo založe-
nega kapitala. Te izboljšave, ki skrajšujejo delovno obdobje
in s tem čas, za katerega se mora založiti cirkulirajoči kapital,
so pa največkrat združene s povečanim zalaganjem fiksnega
kapitala. Po drugi strani pa se v nekaterih panogah lahko
delovno obdobje skrajša že z razširjeno kooperacijo; želez-
nico je mogoče zgraditi hitreje tako, da se zberejo velike
armade delavcev in da se zastavi delo na različnih mestih.
Tu se skrajšuje čas obrata z naraščanjem založenega kapi-
tala. Več produkcijskih sredstev in več delovne sile se mora
združiti pod kapitalistovo oblastjo.

Če je zato skrajšanje delovnega obdobja največkrat
združeno s povečanjem kapitala, založenega za krajši čas,
tako da se v isti meri, v kateri se skrajša čas založitve,

 

 
262 II. Obrat kapitala

 

poveča množina kapitala, ki jo je treba založiti — je treba
tu opozoriti, da je ne glede na obstoječo množino druž-
benega kapitala to odvisno od vprašanja, v kakšni meri so
produkcijska sredstva in življenjske potrebščine oziroma
odločanje o njih razdrobljena ali združena v rokah individu-
alnih kapitalistov, kakšen obseg je torej že dosegla koncentra-
cija kapitalov. V isti meri, v kateri kredit omogoča, pospešu-
je in stopnjuje koncentracijo kapitala v eni roki, prispeva
k skrajševanju delovnega obdobja in s tem časa obrata.

V produkcijskih panogah, v katerih predpisujejo de-
lovno obdobje, bodisi sklenjeno ali pretrgano, kakšni na-
ravni pogoji, ga ni mogoče skrajšati z nobenim od zgoraj
navedenih sredstev. »Izraza ,hitrejši obrat' ni mogoče upo-
rabiti za žetev žita, ker je mogoč samo en obrat letno.
Glede živine pa bi kratko malo vprašali: »Kako je mogoče
pospešiti obrat dve- in triletnih ovac ter štiri- in petletnih
volov?« (W. Walter Good, »Political, Agricultural, and Com-
mercial Fallacies«, London 1866, str. 325.)

Nujnost priti prej do denarja (na primer za plačilo
stalnih dajatev, kakor davkov, zemljiške rente itd.) rešuje
to vprašanje s tem, da v veliko škodo poljedelstva npr.
prodajajo in koljejo živino, preden doseže normalno eko-
nomsko starost. To povzroča končno tudi zviševanje cen
mesa. »Ljudje, ki so poprej redili živino pretežno zato, da
so poleti izkoristili pašnike v Midland counties, pozimi pa
staje v vzhodnih grofijah, ... so zaradi nihanj in padcev
žitnih cen tako propadli, da so veseli, če lahko izkoriščajo
visoke cene masla in sira; maslo prinašajo na trg vsak
teden, da poravnajo tekoče izdatke; na sir vzamejo pred-
ujme od agenta, ki prevzema sir, kakor hitro je sposoben
za prevoz, in ki seveda sam določi ceno. Iz teh razlogov in
ker vladajo poljedelstvu zakoni politične ekonomije, žrtvu-
jejo sedaj teleta, ki so prihajala poprej iz mlekarskih ob-
močij v rejo na jug, v velikih množinah v klavnicah Bir-
minghama, Manchestra, Liverpoola in drugih sosednih vele-
mest pogosto že, ko imajo komaj osem do deset dni. Če pa
bi bil slad neobdavčen, bi napravili zakupniki ne samo več
dobička in bi lahko obdržali svojo mlado živino, dokler

 
12. Delovno obdobje 263

 

bi ne bila starejša in težja, ampak bi ljudje, ki nimajo
krav, slad lahko porabili namesto mleka tudi za rejo telet.
Današnje strašno pomanjkanje mlade živine bi bilo v ve-
liki meri preprečeno. Če sedaj nasvetujemo tem malim
ljudem, naj redijo teleta, pravijo: ,Prav dobro vemo, da
bi se reja z mlekom izplačala. Morali pa bi, prvič, založiti
denar, česar ne moremo, in drugič, morali bi dolgo čakati,
preden bi dobili nazaj svoj denar, medtem ko ga pri mle-
karstvu dobimo nazaj takoj.« (Prav tam, str. 11, 12.)

Če ima podaljšanje obrata takšne posledice že pri
manjših angleških zakupnikih, je mogoče razumeti, kakšne
motnje mora povzročiti pri malih kmetih na evropski celini.

Ustrezno s trajanjem delovnega obdobja, torej tudi
z obdobjem do dogotovitve za cirkulacijo sposobnega blaga,
se kopiči del vrednosti, ki jo oddaja fiksni kapital plast
za plastjo produktu, in se zavlačuje njen povratni tok.
To zavlačevanje pa ne povzroča ponovne založitve fiks-
nega kapitala. Stroj deluje še naprej v produkcijskem pro-
cesu, najsi se nadomestitev njegove obrabe v denarni obliki
vrača počasneje ali hitreje. Drugače je s cirkulirajočim
kapitalom. Ne le da je treba založiti kapital sorazmerno
s trajanjem delovnega obdobja za daljši čas, ampak je
treba neprenehoma zalagati še nov kapital v mezdo, suro-
vine in pomožne tvarine. Zakasnela vrnitev ima torej raz-
ličen vpliv na enega in drugega. Najsi je vrnitev po-
časnejša ali hitrejša, fiksni kapital deluje dalje. Na-
sprotno pa postane cirkulirajoči kapital pri zakasneli
vrnitvi nesposoben za delovanje, če obleži v obliki ne-
prodanega ali nedogotovljenega produkta, ki ga še ni mo-
goče prodati, in ni dodatnega kapitala, ki bi ga in natura
obnovil. — »Medtem ko kmet umira od lakote, njegova
živina uspeva. Precej je deževalo in krmna trava je bila
bujna. Indijski kmet bo umrl od lakote poleg svojega reje-
nega vola. Predpisi praznoverja se zde kruti nasproti posa-
mezniku, omogočajo pa, da se preživi družba. Vzdrževanje
delovne živine zagotavlja napredek poljedelstva in s tem
vire za preživljanje in bogastvo v prihodnosti. Lahko da
zveni surovo in žalostno, pa je tako: v Indiji je laže nado-

 
264 II. Obrat kapitala

 

mestiti človeka kakor vola.« (»Return, Fast India. Madras
and Orissa Famine«, št. 4, str. 44.) Primerjajmo s tem stavek
iz Manava-Dharma-Sastra, X. pogl., $ 62: »Žrtvovanje živ-
ljenja brez nagrade v namenu, da bi se ohranil duhovnik
ali krava... lahko zagotovi zveličanje teh nizko rojenih
plemen.«

Nemogoče je seveda dobaviti petletno žival pred kon-
cem petih let. Kar pa se v določenih mejah da napraviti,
je to, da se z drugačnim ravnanjem živina v krajšem času
doredi, za kar je namenjena. Dobro je to uspelo zlasti
Bakewellu. Prej angleške ovce, kakor francoske še leta
1855, niso bile godne za zakol pred četrtim ali petim letom. Po
Bakewellovem sistemu se lahko spita že enoletna ovca, v
vsakem primeru pa popolnoma doraste pred potekom dru-
gega leta. S skrbnim plemenskim izborom je skrčil Bake-
well, zakupnik Dishley Grangea, okostje ovac na minimum.
ki je potreben za njihov obstoj. Njegove ovce so imenovali
New Leicesters. »Rejec lahko pošlje zdaj na trg v istem
času, v katerem je poslal prej eno, tri ovce, "in to z debe-
lejšimi, bolj okroglimi in močneje razvitimi mesnatimi deli.
Skoraj vsa njihova teža je samo meso.« (Lavergne, »The
Rural Economy of England ete.«, 1855, str. 20.)

Načine, ki skrajšujejo delovno obdobje, je mogoče
uporabiti v različnih industrijskih panogah le v zelo raz-
ličnih obsegih in ne izravnajo razlik v trajanju različnih
delovnih obdobij. Če hočemo ostati pri našem primeru,
tedaj lahko uporaba novih orodnih strojev absolutno skrči
za izdelavo ene lokomotive potrebno delovno obdobje. Če
pa .se zaradi izboljšanih procesov v predilnici pomnoži
dnevno ali tedensko dobavljani dogotovljeni produkt še veli-
ko hitreje, se dolgost delovnega obdobja v tovarni strojev ven-
dar relativno poveča v primerjavi s predilnico.

 
