Šestnajsto poglavje
OBRAT VARIABILNEGA KAPITALA

I. Letna mera presežne vrednosti

Predpostavimo cirkulirajoči kapital 2500 f. št., in sicer
štiri petine ali 2000 f. št. konstantnega kapitala (produkcij-
skih tvarin) in eno petino ali 500 f. št. variabilnega, v mezde
založenega kapitala.

Obdobje obrata <— 5 tednov, delovno obdobje — 4 tedne,
cirkulacijsko obdobje < 1 teden. Kapital i je potem enak
2000 f. št. in sestoji iz 1600 f. št. konstantnega kapitala in
400 f. št. variabilnega. Kapital II je enak 500 f. št., od česar
je 400 f. št. konstantni in 100 f. št. variabilni kapital. Vsak
delovni teden se založi kapital 500 f. št. V 50-tedenskem letu
se izgotovi letni produkt 50 X 500 — 25.000 f. št. Kapital I v
znesku 2000 f. št., ki se stalno uporablja v enem delovnem
obdobju, se obrne torej 12 !/2-krat. 12 1/2 X 2000 — 25 000. Od
teh 25 000 f. št. je 4/5 ali 20000 f. št. konstantni, v produk-
cijskih sredstvih založeni kapital in !/s ali 5000 f. št., varia-
bilni, v mezde založeni kapital. Celotni kapital 2500 f. št.

znak — 10-krat.

 

pa se obrne

Variabilni cirkulirajoči kapital, ki se porabi med pro-
dukcijo, lahko znova služi v cirkulacijskem procesu samo,
če se produkt, v katerem je reproducirana njegova vrednost,
proda, spremeni iz blagovnega kapitala v denarnega, da bi
bil znova založen v plačilo delovne sile. Prav tako pa je
s konstantnim v produkcijo založenim cirkulirajočim kapi-

 
16. Obrat variabilnega kapitala 327

 

ialom (produkcijskimi tvarinami), katerega vrednost se
znova pojavlja kot del vrednosti v produktu. Kar je skupno
tema dvema deloma kapitala — variabilnemu in konstant-
nemu delu cirkulirajočega kapitala — in kar ju razlikuje
od fiksnega kapitala, ni okoliščina, da njuno na produkt
preneseno vrednost cirkulira blagovni kapital, se pravi, da
jo cirkulira cirkulacija produkta kot blaga. Del vrednosti
produkta in zato produkta, ki cirkulira kot blago, blagov-
nega kapitala, sestoji zmerom iz obrabe fiksnega kapitala
ali iz tistega dela vrednosti fiksnega kapitala, ki ga je med
produkcijo prenesel na produkt. Razlika pa je ta: fiksni
kapital v svoji stari uporabni obliki še nadalje deluje v
produkcijskem procesu med daljšim ali krajšim ciklusom
obdobij obrata cirkulirajočega kapitala (ki je enak cirkuli-
rajočemu konstantnemu plus cirkulirajočemu variabilnemu
kapitalu), medtem ko je odvisen vsak posamezni obrat od
nadomestitve celotnega iz produkcijskega področja — v po-
dobi blagovnega kapitala — v cirkulacijsko področje vsto-
pivšega cirkulirajočega kapitala. Prva faza cirkulacije
B'—D' je skupna tekočemu konstantnemu in tekočemu
variabilnemu kapitalu. V drugi fazi se ločita. Del denarja,
ki se vanj nazaj spremeni blago, se spremeni v produk-
cijsko zalogo (cirkulirajoči konstantni kapital). Zaradi raz-
ličnih nakupnih rokov svojih sestavnih delov se lahko spre-
meni kakšen del prej, drug pa kasneje iz denarja v pro-
dukcijske tvarine, nazadnje pa preide vanje v celoti. Drugi
del denarja, iztržen s prodajo blaga, obleži kot denarna
zaloga, da se nato postopoma potroši za plačevanje delovne
sile, ki je vključena v produkcijski proces. Ta del tvori
cirkulirajoči variabilni kapital. Kljub temu pa se nadomesti
tako prvi kot drugi del vedno v celoti iz obrata kapitala,
iz njegove spremembe v produkt, iz produkta v blago, iz
blaga v denar. Iz tega razloga smo v prejšnjem poglavju ob-
ravnavali obrat cirkulirajočega kapitala — konstantnega in
variabilnega — posebej in skupaj ne glede na fiksni kapital.

Za vprašanje, ki ga moramo obravnavati sedaj, moramo
stopiti korak dalje in obravnavati variabilni del cirkulira-
jočega kapitala, kakor da bi samo ta tvoril cirkulirajoči

 

 
328 II. Obrat kapitala

 

kapital. Se pravi, ne bomo upoštevali konstantnega cirkuli-
rajočega kapitala, ki se obrača skupno z njim.

Založenih je 2500 f. št., vrednost letnega produkta je
enaka 25000 f. št. Variabilni del cirkulirajočega kapitala
pa znaša 500 f. št. V 25 000 f. št. vsebovani variabilni kapi-

tal je torej enak zam — 5000 f. št. Če delimo 5000 f. št. s

500, dobimo število obratov 10, prav kakor pri celotnem
kapitalu 2500 f. št.

To računanje povprečja, pri katerem delimo vrednost
letnega produkta z vrednostjo založenega kapitala in ne
z vrednostjo tistega dela kapitala, ki se trajno uporablja
v enem delovnem obdobju (v našem primeru torej ne s 400,
ampak s 500, ne s kapitalom I, ampak s kapitalom I plus
kapitalom II), je tu, kjer nas zanima le produkcija presežne
vrednosti, popolnoma točno. Kasneje bomo videli, da z dru-
gega vidika ni popolnoma natančno, kakor to računanje
povprečja nasploh ni popolnoma natančno. Z drugo besedo,
zadošča za praktične namene kapitalista, ne izraža pa na-
tančno ali pravilno vseh stvarnih okoliščin obrata.

Doslej se nismo prav nič menili za en del vrednosti
blagovnega kapitala, namreč za presežno vrednost, ki tiči v
njem, ki se producira med produkcijskim procesom in ki
je utelešena v produktu. Nanjo moramo sedaj usmeriti
našo pozornost.

Vzemimo, da producira tedensko zalagani variabilni
kapital 100 f. št. presežno vrednost v višini 100% ali 1
f. št. Tedaj producira variabilni kapital 500 f. št., ki je za-
ložen v pettedenskem obdobju obrata, presežno vrednost
500 f. št. Polovica delovnega dneva sestoji torej iz presež-
nega dela.

Če pa producira 500 f. ši. variabilnega kapitala 500 f. št.
presežne vrednosti, producira 5000 f. št. 10 X 500 — 5000 f. št.
presežne vrednosti. Založeni variabilni kapital pa je enak
500 f. št. Razmerje med celotno množino v teku leta produ-
cirane presežne vrednosti in vsoto vrednosti založenega

 
16. Obrat variabilnega kapitala 329

 

variabilnega kapitala imenujemo letno mero presežne vred-

1 z | ; 50
nosti. V našem primeru je enaka H — 1000/6. Če podrob-

 

neje razčlenimo to mero, se izkaže, da je enaka meri pre-
sežne vrednosti, ki jo producira variabilni kapital v ob-
dobju enega obrata, pomnoženi s številom obratov varia-
bilnega kapitala (ki se ujema s številom obratov vsega cir-
kulirajočega kapitala).

V obdobju enega obrata založeni variabilni kapital je
v našem primeru enak 500 f. št. V njem producirana pre-
sežna vrednost je prav tako enaka 500 f. št. Mera presežne

vrednosti v enem obdobju obrata je torej enaka Z -
v
— 100/0. Teh 100/0, pomnoženih z 10, številom obratov v

5000 pv
00 v
To velja za letno mero presežne vrednosti. Kar pa za-
deva množino presežne vrednosti, ki se doseže v določenem
obdobju obrata, je enaka vrednosti v tem obdobju založe-

nega variabilnega kapitala, v našem primeru 500 f. št., po-

s m . : 100
množenim z mero Presežne vrednosti, tu torej 500 X — <—

100
— 500 X 1 — 500 f. št. Če bi bil ob enaki meri presežne vred-
nosti založeni kapital enak 1500 f. št., bi bila množina pre-

sežne vrednosti enaka 1500 X EM — 1500 f. št.

enem letu, da — 1000 %/o.

Variabilni kapital 500 f£. št., ki se obrne desetkrat v letu,
ki producira v enem letu presežno vrednost 5000 f. št. in za
katerega je letna mera presežne vrednosti torej enaka 1000 %,
bomo imenovali kapital A.

Predpostavimo sedaj, da se založi drug variabilni kapi-
tal B v znesku 5000 f. št. za celo leto (tj. v našem primeru
za 50 tednov) in se obrne torej samo enkrat v letu. Dalje
predpostavimo, da se plača produkt konec leta isti dan, ko
je dokončan, da torej priteče denarni kapital, v katerega se
spremeni, nazaj isti dan. Cirkulacijsko obdobje je torej tukaj

 

 
330 . II. Obrat kapitala

 

enako 0, obdobje obrata je enako delovnemu obdobju, nam-
reč eno leto. Kakor v prejšnjem primeru, je v delovnem pro-
cesu vsak teden variabilni kapital 100 f. št., v 50 tednih torej
kapital 5000 f. št. Mera presežne vrednosti bodi nadalje ista,
enaka 100%, kar pomeni, da sestoji — ob enako dolgem
delovnem dnevu — polovica iz presežnega dela. Če raču-
namo pet tednov, znaša naloženi variabilni kapital 500 £. št.,
mera presežne vrednosti 100%/, v petih tednih producirana
množina presežne vrednosti torej 500 f. št. Množina delovne
sile, ki se tu izkorišča, in stopnja njenega izkoriščanja sta
v tem primeru po predpostavki natančno enaki onima pri
kapitalu A.

Vsak teden producira naloženi variabilni kapital 100
f. št. presežno vrednost 100 f. št., v petdesetih tednih produ-
cira torej naloženi kapital 50 X 100 — 5000 f. št., presežno
vrednost 5000 f. št. Množina letno producirane presežne
vrednosti je ista kot v prejšnjem primeru, enaka 5000 f. št.,
letna mera presežne vrednosti pa je popolnoma drugačna.
Enaka je med letom producirani presežni vrednosti, deljeni

Zag — 1009/0, med-
v
tem ko je bila prej za kapital A enaka 1000.9/s.

Tako pri kapitalu A kakor tudi pri kapitalu B smo
izdali tedensko 100 f. št. variabilnega kapitala. Stopnja veča-
nja vrednosti ali mera presežne vrednosti je prav tako ista,
enaka 100%. Tudi velikost variabilnega kapitala je ista,
enaka 100 f. št. Izkorišča se enaka množina delovne sile,
velikost in stopnja izkoriščanja sta v obeh primerih isti, dg:
lovna dneva sta enaka in enako razdeljena na potrebno in
presežno delo. Med letom uporabljena variabilna vsota kapi-
tala je enako velika, enaka 5000 f. št., zaposli isto množino
dela in izvleče iz delovne sile, ki sta jo zaposlila oba enaka
si kapitala, enako množino presežne vrednosti, 5000 f. št.
Vendar pa je med letno mero presežne vrednosti kapitala A
in kapitala B razlika, ki znaša 900 9/0.

Ta pojav naredi vsekakor vtis, da mera presežne vred-
nosti ni odvisna samo od množine presežne vrednosti in stop-

z založenim variabilnim kapitalom:

 
16. Obrat variabilnega kapitala 331

 

nje izkoriščanja delovne sile, ki jo zaposli variabilni kapital,
ampak razen tega od nerazložljivih vplivov, izhajajočih iz
cirkulacijskega procesa. V resnici so ta pojav tako razlagali
im je povzročil, četudi ne v tej svoji čisti, ampak v svoji
zapleteni in prikriti obliki (v obliki letne profitne mere),
popolno zmedo v ricardovski šoli od začetka dvajsetin let
dalje.

Skrivnostnost tega pojava izgine, kakor hitro kapitala A
in kapitala B ne postavimo v popolnoma iste okoliščine samo
navidezno, ampak dejansko. Iste pa so okoliščine samo, če
se izda ves variabilni kapital B za plačilo delovne sile v
istem časovnem razdobju kakor kapital A.

5000 f. št. kapitala B se potem izda v 5 tednih. 1000 f. št.
na teden znaša na leto izdatek 50.000 f. ši. Presežna vrednost
je zato po naši predpostavki prav tako enaka 50.000 f. št.
Kapital, ki je dokončal obrat — 50.000 f. št., deljen z zalo-
ženim kapitalom — 5000 f. št., da število obratov — 10. Mera

 

J 5000 s s
presežne vrednosti enaka z — 1009/0, pomnožena s šte-
v
vilom obratov — 10, da letno mero presežne vrednosti, ki je
50.000 1 . H s
enaka mpr Mb, 1000 %/0. Letni meri presežne vredno-

 

5000 v 1
sti sta torej zdaj enaki za A in za B, namreč 1000 9/0, množini
presežne vrednosti pa sta: za B 50.000 f. št., za A 5000 f. št.
Množini producirane presežne vrednosti sta sedaj v istem
razmerju kakor založeni vrednosti kapitala A in B, namreč
5000 : 500 — 10: 1. Zato pa je kapital B zaposlil v istem času
desetkrat toliko delovne sile kakor kapital A.

Kapital, ki producira presežno vrednost in za katerega
veljajo vsi glede presežne vrednosti ugotovljeni zakoni, torej
tudi zakon, po katerem določa pri dani meri množino pre-
sežne vrednosti relativna velikost variabilnega kapitala, je
samo tisti kapital, ki se dejansko uporablja v produkcijskem
procesu.

Delovni proces merimo s časom. Če je dolgost delovnega
dneva dana (kot tu, kjer so vse okoliščine med kapitalom A
in kapitalom B izenačene, da bi bolje osvetlili razliko v letni

 

 
332 Il. Obrat kapitala

 

meri presežne vrednosti), sestoji delovni teden iz določenega
števila delovnih dni. Lahko pa štejemo katerokoli delovno
obdobje, vzemimo za primer pettedensko, za en sam de-
lovni dan, ki sestoji na primer iz 500 ur, če je delovni
dan <— 10 ur in delovni teden — 6 delovnih dni. To število
pa moramo pomnožiti še s številom delavcev, ki so zaposleni
vsak dan istočasno v istem delovnem procesu. Če bi bilo to
število na primer 10, bi imeli na teden 60 X 10 — 600 ur, v
pettedenskem delovnem obdobju pa 600 X 5 <— 3000 ur. Pri
enako visoki meri presežne vrednosti in pri enaki dolgosti
delovnega dne se torej uporabljajo enako veliki variabilni
kapitali, če zaposlijo v istih časovnih rokih enake množine
delovne sile (ena delovna sila iste cene pomnožena z istim
številom).

Vrnimo se sedaj k našima prvotnima primeroma. V obeh
primerih, A in B, se uporabita vsak teden v letu enako velika
variabilna kapitala, po 100 f. št. na teden. Uporabljena, v
delovnem procesu dejansko delujoča kapitala sta torej
enaka, založena variabilna kapitala pa sta popolnoma raz-
lična. Pod A se založi za vsakih pet tednov 500 f. št., od
katerih se uporabi vsak teden 100 f. št. Pod B je treba zalo
žiti za prvo pettedensko obdobje 5000 f. št., od katerih pa
se uporabi na teden samo 100 f. št., v petih tednih torej
samo 500 f. št., kar je 1/10 založenega kapitala. V drugem
pettedenskem obdobju je treba založiti 4500 f. št., uporabi
pa se samo 500 f. št., itd. Za določeno obdobje založeni varia-
bilni kapital se spremeni v uporabljeni, torej dejansko delu-
joči in učinkujoči variabilni kapital samo v tisti meri, v
kateri dejansko vstopi v tiste odseke tega časovnega obdobfa,
ki jih zavzema delovni proces, v kateri dejansko deluje v
delovnem procesu. V vmesnem času, ko je del kapitala zalo-
žen, da se uporabi šele v kasnejšem časovnem odseku, tega
dela kakor da ni za delovni proces in nima zato nobenega
vpliva niti na tvorjenje vrednosti niti na tvorjenje presežne
vrednosti. Tako je na primer pri kapitalu A, ki znaša 500
f. št. Založen je za pet tednov, vsak teden pa ga preide
v delovni proces le 100 f. št. Prvi teden je uporabljenega
1/5; štiri petine so založene, ne da bi bile uporabljene, čeprav

 
16. Obrat variabilnega kapitala 333

 

morajo biti pripravljene za delovne procese naslednjih štirih
tednov in zaradi tega založene.

Okoliščine, ki povzročajo razlike v razmerju med zalo-
ženim in uporabljenim variabilnim kapitalom, vplivajo na
produkcijo presežne vrednosti — če je mera presežne vred-
nosti dana — le toliko in le tako, da spreminjajo količino
variabilnega kapitala, ki se dejansko lahko uporabi v dolo-
čenem časovnem razdobju, na primer v enem tednu, petih
tednih itd. Založeni variabilni kapital deluje kot variabilni
kapital samo, kolikor ga resnično uporabljamo in kadar ga
resnično uporabljamo, ne pa v času, v katerem je pripravljen
v zalogi, ga pa nihče ne uporablja. Vse okoliščine, ki po-
vzročajo razlike v razmerju med založenim in uporabljenim
variabilnim kapitalom, pa se izrazijo v razliki med obdobji
obratov (najsi jo določa razlika v delovnem obdobju, v cir-
kulacijskem obdobju ali pa v obeh). Zakon produkcije pre-
sežne vrednosti se glasi, da ustvarjajo enake množine varia-
bilnega kapitala ob enaki meri presežne vrednosti enake
množine presežne vrednosti. Če torej uporabita kapitala A
in B v enakih časovnih odsekih ob enakih merah presežne
vrednosti enaki množini variabilnega kapitala, morata pro-
ducirati v istih časovnih razdobjih enaki množini presežne
vrednosti, najsi je razmerje med tem variabilnim kapitalom,
ki se uporabi v določenem časovnem razdobju, in v istem
časovnem razdobju založenim variabilnim kapitalom še tako
različno in najsi je zato še tako različno tudi razmerje med
produciranimi množinami presežne vrednosti in, ne uporab-
ljenim, ampak sploh založenim variabilnim kapitalom. Na-
mesto da bi razlike v tem razmerju nasprotovale zakonom,
ki smo jih pokazali o produkciji presežne vrednosti, jih po-
trjujejo in so njihova neizogibna posledica.

Preglejmo prvi pettedenski produkcijski odsek kapi-
lala B. Konec petega tedna je uporabljenih in porabljenih
500 f. št. Producirana vrednost je enaka 1000 f. št., torej

PI. 4000, Enaka kakor pri kapitalu A. To, da se pri

kapitalu A realizira poleg založenega kapitala presežna

 

 
534 Il. Obrat kapitala

 

vrednost, pri B pa ne, nas tu, kjer nam gre le za produkcijo
presežne vrednosti in za razmerje med njo in variabilnim »
kapitalom, ki se založi med njeno produkcijo, še ne zanima.
Če pa, nasprotno, ne izračunamo razmerja med presežno
vrednostjo v B in tistim delom založenega kapitala 5000 f£. št.,
ki se uporabi med njeno produkcijo in torej porabi, ampak

500
Bri — 109%. Torej
5000 v 10

za kapital B 10%0 in za kapital A 100%0, kar pomeni de-
setkrat več. Če bi tu kdo rekel: »Ta razlika v meri pre-
sežne vrednosti za enako velike kapitale, ki so zaposlili
enako količino dela, in sicer dela, ki se deli v enakih delih
na plačano in neplačano delo, nasprotuje zakonom o pro-
dukciji presežne vrednosti«, bi bil odgovor preprost in bi
ga dal en sam pogled na dejanska razmerja: v primeru A
izraža razmerje med njima dejansko mero presežne vred-
nosti, se pravi razmerje med presežno vrednostjo, ki jo pro-
ducira v petih tednih variabilni kapital 500 f. št., in tem va-
riabilnim kapitalom 500 f. št. V primeru B pa se računa
na način, ki nima nič opraviti niti s produkcijo presežne
vrednosti niti z določitvijo ustrezne ji mere presežne vred-
nosti. Teh 500 f. št. presežne vrednosti, ki jih je produciral
variabilni kapital 500 f. št., ni namreč preračunanih na 500
f. št. variabilnega kapitala, ki je založen v času njihove
produkcije, ampak na kapital 5000 f. št. Od tega kapitala
nima %/10, 4500 f. št., nič opraviti s produkcijo te presežne
vrednosti 500 f. št. Nasprotno, delovali bodo postopoma šele
v teku naslednjih 45 tednov. Za produkcijo prvih petih
tednov, katero edino obravnavamo tu, torej sploh ne oB-
stoje. V tem primeru razlika v meri presežne vrednosti
kapitala A in B torej ni noben problem.

Primerjajmo sedaj letne mere presežne vrednosti za ka-
pitala A in B. Za kapital B imamo o — 100%, za ka-

0 v
5000 pv

 

tem založenim kapitalom, dobimo

pital A

 

— 1000 %. Razmerje mer presežnih vredno-

0 v
sti pa je isto kot poprej. Tam smo imeli:

 
16. Obrat variabilnega kapitala 335

 

mera presežne vrednosti kapitala B 10%

 

mera presežne vrednosti kapitala A — 400 "o
sedaj pa imamo:

letna mera presežne vrednosti kapitala A 100%

 

letna mera presežne vrednosti kapitalaB O 4000 %/o'

10 9/ 100 9/ kem : s
toda h se - , torej isto razmerje kot zgoraj.

1009/5 1000 '%/o
Problem pa se je sedaj obrnil. Letna mera kapitala

 

 

5000 uli
B: >?" — 100%, ne kaže prav nobenega odklona — niti
5000 v
več sledu odklona — od nam znanih zakonov o produkciji

in njej ustrezni meri presežne vrednosti. Med letom je bilo
založenih in produktivno konsumiranih 5000 v, producirali
so 5000 pv. Mera presežne vrednosti je torej gornji ulo-

5000 a
mek —— P" — 1004/0. Letna mera se ujema z dejansko mero

5000 v

presežne vrednosti. To pot torej ni kapital B, tako kot prej,
ampak kapital A tisti, ki kaže nepravilnost, katero je treba
pojasniti.

5000 pv
500 v

— 1000 %/0. Toda medtem ko smo v prvem primeru računali
500 pv, produkt petih tednov, na založeni kapital 5000 f. št.,
od katerega "%/1 ni bilo uporabljenih v njegovi produkciji,
računamo sedaj 5000pv na 500v, tj. samo na !/1 varla-
bilnega kapitala, ki je bil v resnici porabljen v produkciji
5000 pv; kajti 5000 pv je produkt v petdesetih tednih pro-
duktivno konsumiranega variabilnega kapitala v znesku 5000,
ne pa kapitala v znesku 500 f. št., konsumiranega v enem
samem pettedenskem obdobju.V prvem primeru smo raču-
nali v teku petih tednov producirano presežno vrednost na
kapital, ki je založen za petdeset tednov, ki je torej deset-
krat večji kakor kapital, porabljen v času petih tednov.
Sedaj pa računamo v teku petdesetih tednov producirano
presežno vrednost na kapital, ki je založen za pet tednov,

 

V primeru A imamo mero presežne vrednosti

 

 

 

 
556 II. Obrat kapitala

 

ki je torej desetkrat manjši kakor kapital, porabljen v pet-
desetih tednih.

Kapital A v znesku 500 f. št. se nikoli ne založi za več ko
pet tednov. Na koncu teh petih tednov priteče nazaj in
lahko obnovi z desetkratnim obratom desetkrat isti proces
v teku leta. Iz tega izhaja dvoje:

Prvič. V primeru A založeni kapital je samo petkrat
večji kakor del kapitala, ki se stalno uporablja v produkcij-
skem procesu enega tedna. Nasprotno pa je kapital B, ki se
obrne le enkrat v petdesetih tednih, ki mora biti za petdeset
tednov tudi založen, petdesetkrat večji kot tisti njegov del,
ki se stalno uporablja v enem tednu. Obrat torej spremeni
razmerje med kapitalom, ki je založen v produkcijski proces
v teku leta, in kapitalom, ki se lahko stalno uporablja za do-
ločeno produkcijsko obdobje, na primer teden dni. Tako
pridobimo prvi primer, v katerem se pettedenska presežna
vrednost ne računa na kapital, ki se uporabi v teh petih
tednih, ampak na kapital, ki se uporabi v petdesetih tednih,
ki je desetkrat večji.

Drugič. Obdobje obrata kapitala A, ki znaša pet ted-
nov, tvori samo !/1 leta. Leto obsega torej deset takšnih
obdobij obrata, v katerih se kapital A v znesku 500 f. št.
vedno znova uporabi. Uporabljeni kapital je pri tem enak
za pet tednov založenemu kapitalu, pomnoženemu s števi-
lom obdobij obrata v letu. Med letom uporabljeni kapital
je enak 500 X 10 — 5000 f. št. Med letom založeni kapital

0
je enak O — 500 f. št. Čeprav se 500 f. št. uporabi vedno

6
znova, se vsakih pet tednov v resnici ne založi nikoli več ko
istih 500 £. št. Pri kapitalu B se, na drugi strani, uporabi
v petih tednih in založi za teh pet tednov sicer le 500 f. št.
Ker pa je obdobje obrata enako tu 50 tednom, je v teku
leta uporabljeni kapital enak kapitalu, ki se založi za 50,
ne pa za 5 tednov. V letu dni producirana množina presežne
vrednosti pa se ravna, če je mera presežne vrednosti dana,
po kapitalu, ki se med letom uporabi, ne pa po kapitalu,
ki se med letom založi. Za ta kapital v znesku 5000 f. št.,

 

 
16. Obrat variabilnega kapitala 337

 

ki opravi en sam obrat, torej ni večja kakor za kapital
500 f. št., ki opravi deset obratov, in je samo zato tako
velika, ker je kapital, ki opravi na leto en sam obrat, sam
desetkrat večji kakor kapital, ki ima deset obratov v letu.

Med letom obrnjeni variabilni kapital — torej tisti del
letnega produkta ali tudi letne porabe, ki je enak temu
delu — je v letu dni resnično uporabljeni, produktivno
porabljeni variabilni kapital. Iz tega izhaja, da mora biti
za oba enaka tudi letno producirana množina presežne
vrednosti, če sta v letu obrnjeni variabilni kapital A in v letu
obrnjeni variabilni kapital B enako velika in se uporab-
ljata v enakih pogojih večanja vrednosti, če je torej mera
presežne vrednosti za oba enaka. Torej mora biti za oba
enaka tudi — ker so enake uporabljene množine kapitala
— na leto računana mera presežne vrednosti, kolikor se
izraža z razmerjem

med letom producirana množina presežne vrednosti

med letom obrnjeni variabilni kapital
Ali, povedano bolj splošno: najsi je relativna velikost va-
riabilnih kapitalov, ki so opravili obrat, takšna ali drugač-
na, mero njihove v letu dni producirane presežne vrednosti
določa mera presežne vrednosti, po kateri so ustrezni kapi-
tali delali v povprečnih obdobjih (na primer v tedenskem
ali tudi v dnevnem povprečju).

To je edina posledica, ki izhaja iz zakonov o produk-
ciji presežne vrednosti in o določitvi mere presežne vred-
nosti.

Sedaj poglejmo še, kaj izraža razmerje:

med letom obrnjeni kapital
založeni kapital
(pri čemer upoštevamo, kot rečeno, samo variabilni kapital).
Delitev nam da število obratov v enem letu založenega ka-
pitala.
Za kapital A imamo:
5000 f. št. med letom obrnjenega kapitala

500 f. št. založenega kapitala

 

 

 

»

za kapital B:
22 — Kapital II.

 

 
558 IL. Obrat kapitala

 

5000 f. št. med letom obrnjenega kapitala
5000 f. št. založenega kapitala

 

V obeh razmerjih izraža števec založeni kapital, pomno-
žen s številom obratov: za A 500 X 10, za B5000 X 1. Ali pa
pomnožen z obrnjenim, na leto dni računanim časom obrata.
Čas obrata za A je 1/1 leta; obrnjeni čas obrata je '%/1, torej
500 x 19/, — 5000; za B 5000 X 1/1 — 5000. Imenovalec izraža
obrnjeni kapital, pomnožen z obrnjenim številom obratov:
za 5000 X 1/1, za B 5000 X 1/1.

Ustrezni množini dela (vsoti plačanega in neplačanega |
dela), ki ju zaposlita oba med letom obrnjena variabilna ka-
pitala, sta pri tem enaki, ker sta enaka sama obrnjena kapi-
tala in prav tako meri povečevanja njune vrednosti.

Razmerje med letno obrnjenim in založenim variabilnim
kapitalom kaže: 1. v kakšnem razmerju je kapital, ki se mora
založiti, z variabilnim kapitalom, ki se uporabi v določenem
delovnem obdobju. Če je število obratov enako 10.kakor v
primeru A in če predpostavimo, da ima leto petdeset ted-
nov, je čas obrata enak petim tednom. Za teh pet tednov je
treba založiti variabilni kapital, za pet tednov založeni ka-
pital pa mora biti petkrat tolikšen kakor v enem tednu
uporabljeni variabilni kapital. To pomeni, da se lahko upo-
rabi v enem tednu samo 1/; založenega kapitala (tu 500 f. št.).
Pri kapitalu B, kjer je število obratov <— 1, pa je, nasprotno,
čas obrata 1 leto — 50 tednov. Razmerje med založenim ka-
pitalom in vsak teden uporabljenim je torej 50:1. Če bi bilo
za B isto kot za A, bi moral naložiti B tedensko 1000 f. št.
namesto 100 f. št. — 2. Iz tega razmerja izhaja, da je za-
ložil B desetkrat tako velik kapital (5000 f. št.) kakor A, da
je lahko zaposlil isto množino variabilnega kapitala, torej ob
dani meri presežne vrednosti tudi isto množino dela (plača-
nega in neplačanega), da je torej tudi produciral med letom
isto množino presežne vrednosti. Dejanska mera presežne
vrednosti ne izraža nič drugega kakor razmerje med va-
riabilnim kapitalom, uporabljenim v določenem razdobju,
in presežno vrednostjo, producirano v istem razdobju, ali
množino neplačanega dela, ki ga zaposli v istem razdobju

 

 
16. Obrat variabilnega kapitala 339

 

uporabljeni variabilni kapital. Prav nič nima opraviti s ti-
stim delom variabilnega kapitala, ki je založen med časom,
ko se ne uporablja, in zato tudi nima nič opraviti z razmer-
jem med delom kapitala, ki je za določeno razdobje zalo-
žen, in delom, ki se v istem razdobju uporabi, ki ga za
različne kapitale modificira in diferencira obdobje obrata.

Iz že razloženega nasprotno izhaja, da se letna mera
presežne vrednosti le v enem samem primeru ujema z de-
jansko mero presežne vrednosti, ki izraža stopnjo izkori-
ščanja dela; to je v primeru, če se založeni kapital obrne
samo enkrat v letu, zaradi česar je založeni kapital enak med
letom obrnjenemu kapitalu, zaradi tega pa tudi razmerje
med letno producirano množino presežne vrednosti in kapi-
talom, ki ga uporabijo med letom, da bi jo sproducirali,
enako in istovetno z razmerjem med letno producirano
množino presežne vrednosti in kapitalom; ki je med letom
založen.

A. Letna mera presežne vrednosti je enaka:

množina med letom producirane presežne vrednosti

 

založeni variabilni kapital

Množina med letom producirane presežne vrednosti pa je
enaka dejanski meri presežne vrednosti, pomnoženi z va-
riabilnim kapitalom, ki je uporabljen za njeno produk-
cijo. Za produkcijo letne množine presežne vrednosti upo-
rabljeni kapital je enak založenemu kapitalu, pomnožene-
mu s številom njegovih obratov, ki ga bomo imenovali n.
Obrazec A se torej spremeni v:

B. Letna mera presežne vrednosti je enaka:
dejanska mera presežne vrednosti X založeni variabilni

kapital X n

 

založeni variabilni kapital
100 9/0 X 5000 X 1

5000
100 %/. Le če je n enak 1, se pravi, če se založeni variabilni
kapital obrne samo enkrat v letu, če je torej enak med
letom uporabljenemu ali obrnjenemu kapitalu, je letna

ali

Za kapital B je, na primer, enaka

 

 
540 II. Obrat kapitala

 

mera presežne vrednosti enaka dejanski meri presežne
vrednosti.

Če imenujemo letno mero presežne vrednosti Pv', de-
jansko mero presežne vrednosti pv', založeni variabilni ka-

pital v, število obratov n, pa dobimo Pw < — — < pv' n;

iorej Pv' — pv'n in je enaka pvw' samo, če je n — 1, torej
Pv' < pv X1< pv'.

Iz tega nadalje izhaja: letna mera presežne vrednosti
je vedno enaka pvw' n, se pravi dejanski meri presežne vred-
nosti, ki jo producira v enem obdobju obrata med tem ob-
dobjem porabljeni variabilni kapital, pomnoženi s številom
obratov tega variabilnega kapitala med letom ali pomno-
ženi (kar je isto) z njegovim obrnjenim časom obrata, raču-
nanim na leto dni kot enoto. (Če se obrne variabilni kapital
desetkrat v letu, je čas njegovega obrata enak 1/1 leta, nje-
gov obrnjeni čas obrata pa torej 19/1 — 10.)

Razen tega izhaja iz povedanega: Pv' — pv, če je n < 1.
Pv' je večja kakor pv', če je n večji ko 1, se pravi, če se obrne
založeni kapital več kot enkrat v letu ali če je obrnjeni ka-
pital večji od založenega.

Končno, Pw' je manjša ko pv', če je n manjši ko 1, se
pravi, če je med letom obrnjeni kapital samo del založenega
kapitala, če traja torej obdobje obrata dalj kot leto dni.

Ustavimo se za trenutek pri zadnjem primeru.

Obdržimo vse predpostavke našega prejšnjega primera,
le obdobje obrata naj se podaljša na 55 tednov. Delovni pro-
ces zahteva tedensko 100 f. št. variabilnega kapitala, torgj
5500 f. št. za obdobje obrata, in producira tedensko 100 pv;
pv' je torej kot doslej 100/0. Število obratov n je tu enako
50/55 — 10/11, ker je čas obrata 1 -- 1/1 leta (leto petdesetih
tednov).

Pv' <

 

100 9/0 X 5500 X 19/11
5500

— 100 X 19/11 — 1000/1; — 90 10/11 9/0,

torej manjša ko 100/0. Če bi bila letna mera presežne vred-
nosti 100/0, bi moralo producirati 5500 v v enem letu v
resnici 5500 pv, vtem ko potrebujejo za to '/1 leta. 5500 v

 
16. Obrat variabilnega kapitala 541

 

producira letno samo 5000 pv, torej je letna mera presež-

0
ne vrednosti enaka PREpY — 10/14 — 90 10/11 9/0.
5500 v

Letna mera presežne vrednosti ali primerjava med pre-
sežno vrednostjo, producirano v letu dni, in založenim va-
riabilnim kapitalom nasploh (v nasprotju z variabilnim ka-
pitalom, ki se med letom obrne) torej ni zgolj subjektivna;
to primerjavo povzroči dejansko gibanje kapitala samo. Za
posestnika kapitala A je konec leta pritekel nazaj njegov
založeni kapital 500 f. št., poleg tega pa še 5000 f. št. pre-
sežne vrednosti. Velikosti njegovega založenega kapitala ne
izraža množina kapitala, ki jo je uporabil med letom, ampak
množina kapitala, ki mu periodično priteka nazaj. Za obrav-
navano vprašanje je prav vseeno, ali obstaja kapital konec
leta deloma kot produkcijska zaloga, deloma kot blagovni ali
denarni kapital, in v kakšnem razmerju je razdeljen na te
različne dele. Posestniku kapitala B je priteklo nazaj 5000
f. št., njegov založeni kapital, in vrh tega še 5000 f. št. pre-
sežne vrednosti. Posestniku kapitala C (v višini 5500 f. št.,
zadnjega, ki smo ga obravnavali) je bilo produciranih med
letom 5000 f. št. presežne vrednosti (porabljenih 5000 f. št.,
mera presežne vrednosti pa 100/0), njegov založeni kapital
kakor tudi njegova producirana presežna vrednost pa še
nista pritekla nazaj.

Pv' — pv' n izraža, da je treba mero presežne vrednosti,
veljavno za variabilni kapital, ki se uporabi v enem ob-
dobju obrata,

v času enega obdobja obrata producirana množina presežne
vrednosti

v času enega obdobja obrata uporabljeni variabilni kapital

 

pomnožiti s številom obdobij obrata ali reprodukcijskih ob-
dobij založenega variabilnega kapitala, s številom obdobij,
v katerih obnavlja svoj krožni tok.

Že v četrtem poglavju prve knjige (Spreminjanje de-
narja v kapital) in potem v enaindvajsetem poglavju prve
knjige (Enostavna reprodukcija) smo videli, da se vrednost

 

 
 

342 II. Obrat kapitala

 

kapitala nasploh zalaga in ne porabi, ker se, ko opravi raz-
lične faze svojega krožnega toka, vrne ta vrednost spet na
svoje izhodišče, toda obogatena s presežno vrednostjo. To
jo označuje kot založeno vrednost kapitala. Čas, ki poteče
od njene založitve do tedaj, ko se vrne, je čas, v katerem je
založena. Celotni krožni tok, ki ga opravi vrednost kapi-
tala, merjen s časom od njene založitve do tedaj, ko se vrne,
je njen obrat, trajanje tega obrata pa eno obdobje obrata.
Če se je to obdobje izteklo, če se je krožni tok končal,
lahko prične ista vrednost kapitala znova isti krožni tok, se
lahko torej tudi znova poveča, producira presežno vrednost.
Če se variabilni kapital tako kakor pod A) obrne desetkrat
v letu, se producira v teku leta z istim založenim kapitalom
desetkrat toliko presežne vrednosti, kakor ustreza enemu
obdobju obrata.

Naravo založbe si moramo razjasniti z vidika kapitali-
stične družbe.

Kapital A, ki se obrne desetkrat v enem letu, založi
kapitalist desetkrat na leto. Za vsako novo obdobje obrata
ga založi znova. Hkrati pa ne založi med letom nikoli več
kot isto vrednost kapitala 500 f. št. in dejansko nima za pro-
dukcijski proces, ki ga obravnavamo, nikoli več na razpo-
lago ko 500 f. št. Kakor hitro opravi teh 500 f. št. en krožni
tok, prične A z njimi znova isti krožni tok; kajti kapital
ohranja svoj značaj kapitala po svoji naravi ravno in samo
s tem, da zmeraj deluje kot kapital v ponavljanih produk-
cijskih procesih. Tudi se nikoli ne založi za dalj ko za pet
tednov. Če traja obrat dalj, ga ni več dovolj. Če se skrajša
postane del založenega kapitala odveč. Založenih ni deset kf
pitalov po 500 f. št., ampak en kapital v znesku 500 f. št. se
desetkrat naloži v zaporednih odsekih časa. Letna mera pre-
sežne vrednosti se torej ne računa na desetkrat založeni kapi-
tal 500 £. št. ali na 5000 f. št., ampak na enkrat založeni kapi-
tal v znesku 500 f. št., tako kakor je en tolar, ki desetkrat cir-
kulira, vedno le en sam tolar, ki se zadržuje v cirkulaciji,
čeprav opravi funkcijo desetih tolarjev. V rokah, v katerih
se znajde pri vsaki menjavi lastnika, pa je vedno samo ena
in ista vrednost enega tolarja.

 
16. Obrat variabilnega kapitala 545

 

Prav tako kaže kapital A pri vsakokratni svoji vrni-
tvi in tudi pri svoji vrnitvi na koncu leta, da dela njegov
posestnik vedno le z isto vrednostjo kapitala 500 f. št. Zato
tudi priteče v njegove roke vsakokrat nazaj le 500 f. št.
Njegov založeni kapital ni torej nikoli večji kot 500 f. št.
Založeni kapital 500 f. št. je torej imenovalec ulomka, ki
izraža letno mero presežne vrednosti. Zato smo imeli zgoraj
za letno mero presežne vrednosti obrazec: pv - Z— —

 

, S k v s V.
— pv n. Ker je dejanska mera presežne vrednosti pv' — aa

v
enaka množini presežne vrednosti, deljeni z variabilnim
kapitalom, ki jo je produciral, lahko postavimo v pv n

vrednost, ki jo ima pv', torej E, in dobimo potem drugi
obrazec Pv' — PE,

S svojim desetkratnim obratom in torej z desetkrat
obnovljeno založitvijo opravi kapital 500 f. št. funkcijo de-
setkrat večjega kapitala, kapitala 5000 f. št., prav tako
kakor opravi 500 kosov tolarjev, ki se obrnejo v letu deset-
krat, isto funkcijo kakor 5000, ki se obrnejo le enkrat.

Il. Obrat posameznega variabilnega kapitala

»Produkcijski proces, kakršnakoli že je njegova družbena
oblika, mora biti nepretrgan, mora periodično vedno znova
teči skozi iste stadije... Vsak družbeni produkcijski proces
je zato z vidika svoje stalne povezanosti in stalnega toka
svojega obnavljanja hkrati tudi reprodukcijski proces... Kot
periodičen prirastek vrednosti kapitala ali kot periodičen sad
kapitala v procesu gibanja dobiva presežna vrednost obliko
dohodka, ki izvira iz kapitala.« (1. knj., 21. pogl., str. 657, 658.)

Imamo deset pettedenskih obdobij obrata kapitala A; v
prvem obdobju obrata se založi 500 f. št. variabilnega kapi-
tala; to pomeni, da se spremeni v delovno silo vsak teden 100
f. št., tako da je ob koncu prvega obdobja obrata izdanih za
delovno silo 500 f. št. Teh 500 f. št., ki so bili spočetka del za-

 

 
344 II. Obrat kapitala

 

loženega celotnega kapitala, je prenehalo biti kapital. Šli so
za plačilo mezde. Delavci pa jih spet izdajo pri nakupu svo-
jih življenjskih potrebščin, porabijo torej življenjskih potreb-
ščin v vrednosti 500 f. št. Tako se uniči množina blaga v višini
te vrednosti (kar delavec morebiti prihrani v denarju, prav
tako ni kapital). Ta množina blaga je z vidika delavca po-
rabljena neproduktivno, razen kolikor ohranja njegovo de-
lovno silo, torej za kapitalista neizogibno orodje, sposobno
za delo. — Drugič, za kapitalista pa se je spremenilo teh
500 f. št. v delovno silo iste vrednosti (oziroma cene). Delovno
silo konsumira produktivno v delovnem procesu. Ob koncu
petih tednov obstaja producirana vrednost v znesku 1000
f. št. Polovica tega, 500 f. št., je reproducirana vrednost
variabilnega kapitala, ki ga je izdal za plačilo delovne sile.
Druga polovica, 500 f. št., je novo producirana presežna vred-
nost. Toda pettedenska delovna sila, za katero je bil zame-
njan del kapitala, ki se je tako spremenil v variabilni kapi-
tal, je prav tako izdana, potrošena, čeprav produktivno.
Delo, ki je delovalo včeraj, ni isto delo, ki deluje danes.
Njegova vrednost plus presežna vrednost, ki jo je produci-
ralo, obstaja zdaj kot vrednost stvari, ki je različna od de-
lovne sile, kot vrednost produkta. S tem pa, da se produkt
spremeni v denar, se lahko tisti del njegove vrednosti, ki je
enak vrednosti založenega variabilnega kapitala, znova za-
menja za delovno silo in zatorej znova deluje kot variabilni
kapital. Okoliščina, da ista vrednost kapitala, ki je ne le
reproducirana, ampak tudi v denarni obliki povrnjena, za-
posli iste delavce, se pravi iste nosilce delovne sile, je brez
pomena. Možno je, da uporabi kapitalist v obdobju drugega
obrata namesto dotedanjih druge delavce.

Dejansko se torej izda v desetih pettedenskih obdobjih
obrata postopoma kapital 5000 £. št. in ne 500 f. št. za mezde,
ki jih delavci potrošijo za življenjske potrebščine. Tako
založeni kapital 5000 f. št. je porabljen. Ne obstaja več. Po
drugi strani se postopoma ne vključuje v produkcijski proces
delovna sila v vrednosti 500 f. št., ampak v vrednosti 5000
f. št., in ne reproducira le svoje lastne vrednosti 5000 f£. št.,
ampak producira povrh tega presežno vrednost 5000 f£. št.

 
16. Obrat variabilnega kapitala 545

 

Variabilni kapital 500 f. št., založen v obdobju drugega
obrata, ni istoveten s kapitalom 500 f. št., ki je bil založen
v obdobju prvega obrata. Ta je porabljen, izdan za mezde.
Pač pa je nadomeščen z novim variabilnim kapitalom 500
f. št., ki je bil v obdobju prvega obrata produciran v bla-
govni obliki in se spremenil nazaj v denarno obliko. Ta novi
denarni kapital 500 f. št. je torej denarna oblika množine
blaga, ki je bila na novo producirana v obdobju prvega
obrata. Okoliščina, da ima kapitalist spet v rokah prav isti
znesek denarja 500 f. št., se pravi prav toliko denarnega ka-
pitala — če ne upoštevamo presežne vrednosti — kakor ga
je prvotno založil, zakriva okoliščino, da dela z novo produ-
ciranim kapitalom. (Kar zadeva druge sestavne dele vred-
nosti blagovnega kapitala, ki nadomestijo konstantne sestav-
ne dele kapitala, njihova vrednost ni producirana na novo,
ta vrednost spremeni samo obliko, v kateri obstaja.) — Vze-
mimo obdobje tretjega obrata. Tu je očitno, da tretjič zalo-
ženi kapital 500 f. št. ni stari kapital, ampak na novo produ-
cirani; kajti kapital ni denarna oblika v obdobju prvega,
ampak v obdobju drugega obrata producirane množine blaga,
se pravi tistega dela te množine blaga, katerega vrednost je
enaka vrednosti založenega variabilnega kapitala. V obdob-
ju prvega obrata producirana množina blaga je prodana.
Del njene vrednosti, ki je enak variabilnemu delu vrednosti
založenega kapitala, je bil zamenjan v novo delovno silo
drugega obdobja obrata in je produciral novo množino bla-
ga, ki je bila znova prodana in ki tvori z delom svoje vred-
nosti v obdobju tretjega obrata založeni kapital 500 f. št.

Enako je v vseh desetih obdobjih obrata. Za njihovega
trajanja prihajajo vsakih pet tednov na trg na novo produ-
cirane množine blaga (katerih vrednost se ne le znova po-
javlja kakor pri konstantnem delu cirkulirajočega kapitala,
ampak se, kolikor nadomešča variabilni kapital, prav tako
na novo producira). To omogoča, da se vključuje v produk-
cijski proces vedno nova delovna sila.

7, desetkratnim obratom založenega variabilnega kapi-
tala 500 f. št. torej ne dosežemo, da bi lahko produktivno
porabili ta kapital 500 f. št. desetkrat ali da bi lahko varia-

 

 
546 II. Obrat kapitala

 

bilni kapital, ki zadošča za pet tednov, uporabljali petde-
set tednov. Pač pa se v petdesetih tednih uporabi 10 X 500
f. št. variabilnega kapitala, kapital 500 f. št. pa vedno za-
došča le za pet tednov in ga je treba na koncu petih tednov
nadomestiti z novo produciranim kapitalom 500 f. št. To
velja i za kapital A i za kapital B. Tu pa se prične razlika.

Na koncu prvega razdobja petih tednov sta založila in
izdala tako A kakor B 500 f. št. variabilnega kapitala. Tako
B kakor tudi A sta zamenjala njegovo vrednost v delovno
silo in jo nadomestila z delom vrednosti produkta, ki jo je
ta delovna sila na novo producirala, z delom, ki je enak
vrednosti založenega variabilnega kapitala 500 f. št. Tako za
B kakor tudi za A je delovna sila z novo vrednostjo istega
zneska nadomestila ne samo vrednost izdanega variabilnega
kapitala 500 f. št., ampak ji je dodala tudi — po naši pred-
postavki enako veliko — presežno vrednost.

Vendar pa producirana vrednost, ki nadomešča založeni
variabilni kapital in dodaja njegovi vrednosti presežno
vrednost, pri B nima oblike, v kateri bi lahko znova de-
lovala kot produktivni kapital oziroma variabilni kapital.
Pri A pa ima to obliko. In do kraja leta nima kapitalist B
variabilnega kapitala, ki ga je izdal prvih pet tednov in
potem zaporedoma vsakih naslednjih pet tednov, v rokah v
obliki, v kateri bi lahko znova deloval kot produktivni
oziroma variabilni kapital, čeprav je nadomeščen z novo
producirano vrednostjo plus presežno vrednostjo. Njegova
vrednost je sicer nadomeščena z novo vrednostjo, torej ob-
novljena, njegova oblika vrednosti (tu absolutna oblika vred-
nosti, denarna oblika) pa ni obnovljena. m

Za drugo razdobje petih tednov (in tako zaporedoma
za vsakih pet tednov v letu) je treba torej imeti na razpo-
lago prav tako nadaljnjih 500 f. št. kakor za prvo razdobje.
Torej mora biti — ne upoštevajoč kreditna razmerja — na
začetku leta v zalogi 5000 f. št., na razpolago morajo biti
kot latentni založeni denarni kapital, čeprav se šele med
letom postopno dejansko izdajo, spremene v delovno silo.

Pri A pa ima nadomestilo vrednosti, ker se je krožni
tok, obrat založenega kapitala sklenil, že po preteku prvih

 
16. Obrat variabilnega kapitala 347

 

petih tednov obliko, v kateri lahko spravi za pet tednov na
delo novo delovno silo: svojo prvotno denarno obliko.

Tako v primeru A kakor v primeru B se porabi v dru-
gem pettedenskem obdobju nova delovna sila in izda za
plačilo te delovne sile nov kapital 500 £. št. S prvimi 500
f. št. plačanih delavskih življenjskih potrebščin ni več, vsaj
njihova vrednost je izginila iz kapitalistovih rok. Z dru-
gimi 500 f. št. nakupi novo delovno silo, delavci pokupijo
na trgu nove življenjske potrebščine. Skratka, potroši se
nov kapital 500 f. št., ne prejšnji. Toda v primeru A je ta
novi kapital 500 f. št. denarna oblika na novo proizvedenega
nadomestila vrednosti poprej izdanih 500 f. št. V primeru
B ima to nadomestilo vrednosti obliko, v kateri ne more
delovati kot variabilni kapital: obstaja, vendar ne v obliki
variabilnega kapitala. Zato mora biti za nadaljevanje pro-
dukcijskega procesa na razpolago in založen za naslednjih
pet tednov dodaten kapital 500 f. ši. v denarni obliki, ki je
tu neogibno potrebna. Tako A kakor tudi B izdata v pet-
desetih tednih enako količino variabilnega kapitala, pla-
čata in porabita enako množino delovne sile. Toda B jo mora
plačati z založenim kapitalom, ki je enak celotni vrednosti
te delovne sile —5000 f. št. A jo plačuje postopoma z ne-
prestano obnavljajočo se denarno obliko vsakih pet tednov
produciranega nadomestila vrednosti za vsakih pet tednov
založenega kapitala 500 f. št. A torej nikoli ne založi več
denarnega kapitala ko za pet tednov, se pravi nikoli več-
jega, kot znaša za prvih pet tednov založeni kapital 500 f. št.
Teh 500 £. št. zadošča za celo leto. Potemtakem je jasno, da
morata biti pri enaki stopnji izkoriščanja dela, enaki de-
janski meri presežne vrednosti, letni meri presežne vredno-
sti A in B v obratnem sorazmerju z velikostmi variabilnih
denarnih kapitalov, ki morata biti založena, da bi v teku

leta spravila na delo isto množino delovne sile. A: PO EE a
500 v
500
— 1000 9/4, in B: nena — 100 %/o. Toda 500 v :5000 v — 1:10 —
5000 v

— 100 9/0 : 1000 %/o.

 

 
348 II. Obrat kapitala

 

Razlika izvira iz različnih obdobij obratov, se pravi
obdobij, v katerih lahko nadomestilo vrednosti v določe-
nem razdobju uporabljenega variabilnega kapitala znova
deluje kot kapital, torej kot nov kapital. Tako B kakor A
nadomeščata v istih obdobjih uporabljeni variabilni kapital
z isto vrednostjo. Tudi presežna vrednost priraste v teku
istih razdobij enako. Toda B dobi sicer vsakih pet tednov
nadomestilo vrednosti 500 f. št. plus 500 f. št. presežne
vrednosti, vendar pa to nadomestilo vrednosti ni nov kapi-
tal, ker nima denarne oblike. Pri A je nadomeščena ne samo
stara vrednost kapitala z novo, ampak je obnovljena v svoji
denarni obliki, nadomeščena torej kot nov kapital, spo-
soben za delovanje.

Zgodnejša ali kasnejša sprememba nadomestila vredno-
sti v denar, torej v obliko, v kateri se zalaga variabilni
kapital, je očitno povsem nepomembna okoliščina za pro-
dukcijo presežne vrednosti. Ta je odvisna od velikosti upo-
rabljenega variabilnega kapitala in od stopnje izkoriščanja
dela. Obravnavana okoliščina pa spreminja velikost denar-
nega kapitala, ki ga je treba založiti, da bi v teku leta za-
poslil določeno količino delovne sile, in določa torej letno
mero presežne vrednosti.

III. Obrat variabilnega kapitala z družbenega vidika

Poglejmo zadevo za trenutek z družbenega vidika. En
delavec stane recimo 1 f.št. na teden, delovni dan — 10 ur.
Pri A kakor tudi pri B je zaposlenih med letom 100 delav-
cev (100 f. št. na teden za 100 delavcev da za pet tedno%
500 f. ši., za 50 tednov pa 5000 f. št.), a vsak od njih dela
po 60 delovnih ur, teden po 6 dni. Torej 100 delavcev na
teden da 6000 delovnih ur, v 50 tednih pa 500.000 delovnih
ur. Tako A kot B sta to delovno silo zasegla in je torej
družba ne more porabiti za kaj drugega. V tem pogledu
je torej stvar z družbenega vidika ista pri A in pri B.
Dalje: tako pri A kakor pri B dobi vsakih 100 delavcev
na leto mezdo 5000 f. št. (200 delavcev skupaj torej 10.000
f. ši.) in odtegnejo za to vsoto družbi življenjske potreb-

 
16. Obrat variabilnega kapitala 549

 

ščine. V tem pogledu je stvar z družbenega vidika spet ista
tako v primeru A kakor v primeru B. Ker so delavci v
obeh primerih tedensko plačani, odtegujejo tudi življenj-
ske potrebščine družbi tedensko, za kar mečejo v obeh pri-
merih prav tako tedensko v cirkulacijo denarni ekvivalent.
Tu pa se prične razlika.

Prvič. Denar, ki ga meče v cirkulacijo delavec v primeru
A, ni samo, kakor za delavca v primeru B, denarna oblika
vrednosti njegove delovne sile (v resnici plačilno sredstvo
za že opravljeno delo); že od obdobja drugega obrata dalje,
računajoč od začetka podjetja, je ta denar denarna oblika
prednosti, ki jo je sam produciral (enaka ceni delovne sile
plus presežni vrednosti) v obdobju prvega obrata, s kate-
ro plačajo njegovo delo v obdobju drugega obrata. V pri-
meru B to mi tako. Glede na delavca je tu denar sicer
plačilno sredstvo za delo, ki ga je že opravil, tega oprav-
ljenega dela pa ne plačajo z njegovo lastno vnovčeno
producirano vrednostjo (denarno obliko vrednosti, ki jo je
sam produciral). To se lahko zgodi šele od drugega leta
dalje, ko plačajo delavca v primeru B z vnovčeno vred-
nostjo, ki jo je prejšnje leto sam produciral.

Čim krajše je obdobje obrata kapitala — v čim kraj-
ših razdobjih se torej obnavljajo med letom njegovi repro-
dukcijski roki — tem hitreje se spreminja variabilni del
kapitala, ki ga je prvotno založil kapitalist v denarni obli-
ki, v denarno obliko producirane vrednosti (ki vsebuje
razen tega presežno vrednost), katero je produciral delavec
za nadomestitev tega variabilnega kapitala; tem krajši je
torej čas, za katerega mora založiti kapitalist denar iz svo-
jega lastnega sklada, tem manjši je v razmerju do danega
obsega produkcije kapital, ki ga kapitalist sploh zalaga; in
razmeroma tem večja je množina presežne vrednosti, ki jo
iztisne v letu dni pri dani meri presežne vrednosti, ker
lahko toliko pogosteje vedno znova kupi delavca z denarno
obliko njegove lastne producirane vrednosti in ga spravi
k delu.

Pri danem obsegu produkcije se sorazmerno s krajšanjem
obdobja obrata zmanjšuje absolutna velikost založenega

 

 

 
350 Il. Obrat kapitala

 

variabilnega denarnega kapitala (tako kot cirkulirajočega
kapitala sploh) in raste letna mera presežne vrednosti. Pri
dani velikosti založenega kapitala raste obseg produkcije,
pri dani meri presežne vrednosti torej absolutna množina .
v enem obdobju obrata producirane presežne vrednosti isto-
časno z naraščanjem letne mere presežne vrednosti, ki ga
povzroča skrajševanje reprodukcijskih obdobij. Iz doseda-
njih raziskav smo ugotovili v splošnem, da je treba zaradi
neenakega trajanja obdobja obrata založiti zelo neenako
velik denarni kapital, da je mogoče zaposliti isto množino
produktivnega cirkulirajočega kapitala in isto množino dela
ob enaki stopnji izkoriščanja dela.

Drugič — in to je v zvezi s prvo razliko — plača dela-
vec tako v primeru B kakor tudi A življenjske potrebščine,
katere kupuje, z variabilnim kapitalom, ki se je spremenil
v njegovih rokah v cirkulacijsko sredstvo. Na primer, s trga
vzame pšenico, a ne le vzame, ampak jo tudi nadomesti
s protivrednostjo v denarju. Ker pa denar, s katerim pla-
čuje delavec pod B svoje življenjske potrebščine in jih
odteguje s trga, ni denarna oblika producirane vrednosti,
ki jo med letom meče na trg, kakor pri delavcu v primeru
A, daje prodajalcu življenjskih potrebščin sicer denar, toda
ne blaga — bodisi produkcijskih sredstev, bodisi življenj-
skih potrebščin — ki bi ga prodajalec lahko kupil za iztr-
ženi denar, kakor se godi v primeru A. S trga se torej
odtegujejo delovna sila, življenjske potrebščine za to de-
lovno silo, fiksni kapital v obliki pod B uporabljanih delov-
nih sredstev in produkcijskih tvarin, in za njih nadomesti-
tev prihaja na trg protivrednost v denarju. Med letom pa
ne pride na trg noben produkt, da bi nadomestil tiste tvarne
elemente produktivnega kapitala, ki so s trga odvzeti. Če
si zamislimo, da družba ni kapitalistična, ampak komuni-
stična, tedaj odpade predvsem popolnoma denarni kapital
in zato tudi preobleke, v katere zagrinja transakcije. Pro-
blem se skrči kratko malo na to, da mora družba vnaprej
izračunati, koliko dela, produkcijskih sredstev in življenjskih
potrebščin lahko brez kakršne koli škode uporabi za poslovne
panoge, ki podobno kakor na primer gradnja železnic daljši

 
16. Obrat variabilnega kapitala 351

 

čas, leto dni ali več, ne dajejo niti produkcijskih sredstev
niti življenjskih potrebščin niti kakršnega koli koristnega
učinka, pač pa odvzemajo skupni letni produkciji delo,
produkcijska sredstva in življenjske potrebščine. Nasprotno
pa v kapitalistični družbi, kjer se uveljavi družbeni um
vedno šele post festum, morejo in morajo zato zmeraj na-
stati velike motnje. Po eni strani pritisk na denarni trg,
medtem ko je nasprotno lagoden denarni trg sam spočetnik
množice takšnih podjetij in torej ravno takšnih okoliščin,
ki povzročajo kasneje pritisk na denarni trg. Pritisk na
denarnem trgu nastane, ker je treba med dolgimi razdobji
trajno v velikem obsegu zalagati denarni kapital. Okoli-
ščine, da mečejo industrijci in trgovci denarni kapital, ki
jim je potreben za obratovanje njihovih podjetij, v železni-
ške špekulacije itd. in da ga nadomeščajo s posojili na
denarnem trgu, tu niti ne upoštevamo. — Po drugi strani
pritisk na razpoložljivi produktivni kapital družbe. Ker se
nenehoma jemljejo s trga elementi produktivnega kapitala
in meče zanje na trg samo denarni ekvivalent, naraste pla-
čila sposobno povpraševanje, ne da bi dalo samo iz sebe
kakršen koli element ponudbe. Odtod naraščanje cen živ-
ljenjskih potrebščin in tudi produkcijskih sredstev. Vrhu
tega je to redno čas goljufij in velikih prenosov kapitala.
Drhal špekulantov, stavbenikov, inženirjev, advokatov idr.
obogati. Povzročijo močno konsumptivno povpraševanje
na trgu. Razen tega se zvišajo mezde. Kolikor se nanaša
povpraševanje na živila, gotovo spodbudi tudi poljedelstvo.
Ker pa teh živil ni mogoče pomnožiti čez noč, narašča med
letom njihov uvoz podobno kakor uvoz eksotičnih živil
(kava, sladkor, vino itd.) in luksusnih predmetov sploh.
Odtod prevelik uvoz in špekulacija v tej panogi uvozne
trgovine. Na drugi strani povzroči zvišanje cen v industrij-
skih panogah, v katerih se produkcija lahko hitro poveča
(prava manufaktura, rudarstvo itd.), nenadno razširitev, ki
ji kmalu sledi zlom. Do enakih posledic pride na delovnem
trgu, od koder nove poslovne panoge pritegujejo velike
množice latentno relativno odvečnega prebivalstva in celo
zaposlenih delavcev. Takšna podjetja velikega obsega ka-

 

 
352 II. Obrat kapitala

 

kor železnice sploh odvzemajo trgu dela določeno količino
delovne sile, katero je mogoče dobiti samo iz takšnih panog,
ki uporabljajo, kakor na primer poljedelstvo itd., samo
krepke moške. To se dogaja tudi še potem, ko postanejo
nova podjetja že ustaljena poslovna panoga in se je že
formiral zanjo potrebni nomadski razred delavcev. Tako
na primer za železnice, kakor hitro jih grade v večjem,
ne običajnem obsegu. Del delavske rezervne armade,
katere pritisk je tlačil mezde, se tedaj absorbira. Mezde
splošno narastejo, celo v dotlej dobro zaposlenih delih de-
lovnega trga. To traja dotlej, ko neizogibni polom znova
sprosti rezervno delavsko armado in pritisne mezde spet
na njihov minimum in pod njega.

Kolikor je daljše ali krajše trajanje obdobja obrata
odvisno od delovnega obdobja v pravem pomenu, se pravi
od obdobja, ki je potrebno, da se izdela produkt za trg,
sloni na vsakokrat danih materialnih produkcijskih pogojih
različnih naložb kapitala, ki imajo v poljedelstvu bolj zna-
čaj naravnih pogojev produkcije, v manufakturni in pre-
težnem delu ekstraktivne industrije pa se spreminjajo z
družbenim razvojem produkcijskega procesa.

Kolikor temelji trajanje delovnega obdobja na veliko-
sti dobav (količinskem obsegu, v katerem se produkt kot
blago praviloma pošilja na trg), je konvencionalnega zna-
čaja. Konvencija pa ima za tvarno podlago obseg produk-
cije in je zato naključna le, če jo gledamo izolirano.

s? V rokopisu je dodana na tem mestu za kasnejšo obdelavo
naslednja pripomba: »Protislovje v kapitalističnem produkcijskem
načinu: kot kupci blaga so delavci važni za trg. Kot prodajalce
njihovega blaga — delovne sile — pa jih skuša kapitalistična pro-
dukcija omejiti na minimum cene. — Še eno protislovje: raz-
dobja, v katerih napne kapitalistična produkcija vse svoje sile,
se izkažejo praviloma kot razdobja hiperprodukcije, ker produk-
cijskih sposobnosti nikoli ni mogoče uporabiti do take mere, da
se ne le producira, ampak tudi vnovči večja vrednost. Prodaje
blaga, vnovčenja blagovnega kapitala, torej tudi presežne vredno-
sti pa ne omejujejo konsumne potrebe družbe nasploh, ampak
konsumne potrebe družbe, katere velika večina je vedno siromašna
in mora siromašna vedno ostati. Vendar pa spada to šele v na-
slednji oddelek.« — F. E.

 
16. Obrat variabilnega kapitala 353

 

Kolikor je naposled odvisno obdobje obrata od dolgosti
cirkulacijskega obdobja, določa le-tega deloma sicer ne-
prestano spreminjanje tržnih konjunktur, težje ali lažje
prodajanje in temu ustrezna nujnost dati produkt deloma
na bližje ali bolj oddaljene trge. Če pustimo obseg povpra-
ševanja sploh ob strani, ima pri tem gibanje cen glavno
vlogo, ker pri nižajočih se cenah kapitalisti prodajo namerno
skrčujejo, medtem ko teče produkcija naprej; nasprotno
pri višajočih se cenah, kjer gresta produkcija in prodaja
v korak ali se lahko prodaja vnaprej. Vendar je za pravo
tvarno podlago šteti dejansko oddaljenost sedeža produk-
cije od prodajnega trga.

Vzemimo na primer, da se proda angleška bombažna
tkanina ali preja v Indijo. Izvozni trgovec plača angleške-
mu bombažnemu tovarnarju (izvozni trgovec napravi to rad
samo takrat, kadar so razmere na denarnem trgu ugodne;
če nadomesti tovarnar svoj denarni kapital s kreditnimi
operacijami, je že nekaj narobe). Izvoznik proda svoje
bombažno blago kasneje na indijskem trgu, odkoder mu
povrnejo njegov založeni kapital. Do te povrnitve je stvar
prav taka kot v primeru, ko zahteva trajanje delovnega
obdobja založitev novega denarnega kapitala, da bi pro-
dukcijski proces še naprej obratoval v nespremenjenem
obsegu. Denarni kapital, s katerim plača tovarnar svoje
delavce in obnovi tudi druge elemente svojega cirkulira-
jočega kapitala, ni denarna oblika preje, ki jo je produci-
ral. To lahko postane šele, ko priteče vrednost te preje v
denarju ali produktu nazaj v Anglijo. Je dodatni denarni
kapital kakor poprej. Razlika je le v tem, da ga namesto
iovarnarja zalaga trgovec, pa tudi ta ga je pridobil mogoče
s kreditnimi operacijami. Prav tako ne pride, niti preden
priteče ta denar na trg niti istočasno z njim, na angleški
trg noben dodatni produkt, ki bi ga bilo mogoče kupiti
s tem denarjem in spraviti v produktivno ali individualno
porabo. Če traja to stanje dalj časa in dobi večji obseg,
mora roditi iste posledice kakor prej omenjeno podaljšanje
delovnega obdobja.

23 — Kapital II.

 

 
a
au
BR

Il. Obrat kapitala

 

Pri tem je možno, da tudi v Indiji prodajo prejo
kredit. S tem kreditom kupijo v Indiji drug produkt in
pošljejo kot protivrednost v Anglijo ali remitirajo za
vsoto menice. Če se takšne razmere nadaljujejo, pride di
pritiska na indijski denarni trg, katerega povratni učinek n
Anglijo lahko povzroči krizo. Celo kadar je povezana z izva
zom žlahtnih kovin v Indijo, lahko povzroči ta kriza v Indi
novo krizo zaradi bankrota angleških trgovskih tvrdk j
njihovih indijskih podružnic, ki so dobile kredit od indij
skih bank. Tako nastane istočasno kriza tako na trgu, z
katerega je trgovinska bilanca pasivna, kakor tudi m
irgu, za katerega je aktivna. Ta pojav je lahko še bolj za
pleten. Anglija je na primer poslala v Indijo srebro v palica
Angleški upniki Indije izterjujejo sedaj tam svoje terjatvi
Zato bo morala Indija kmalu nato poslati svoje srebrn
palice nazaj v Anglijo.

Izvozna trgovina v Indijo in uvozna trgovina iz Indij
se lahko približno izravnata, čeprav (razen v posebnih oko
liščinah, npr. zaradi podražitve bombaža itd.) odloča o ok
segu uvoza in ga spodbuja izvoz. Trgovinska bilanca me
Anglijo in Indijo je lahko tako rekoč izravnana ali pa lahk
kaže le rahlo nihanje na to ali na drugo stran. Kakor hitr
pa izbruhne kriza v Angliji, se pokaže, da je v Indiji na zale
gah neprodano bombažno blago (ki se torej ni spremenil
iz blagovnega kapitala v denarnega — po tej strani hipe
produkcija) in da na drugi strani ne leže v Adgliji sam
neprodane zaloge indijskih produktov, ampak da velik d
prodanih in porabljenih zalog sploh še ni plačan. Kar s
torej pokaže kot kriza na denarnem trgu, izraža v resni
nepravilnosti v produkcijskem in reprodukcijskem proces
samem.

Tretjič. Kar zadeva uporabljeni cirkulirajoči kapi
(variabilni kakor tudi konstantni), povzroča trajanje obdob
obrata, kolikor izhaja iz trajanja delovnega obdobja, to
razliko: pri več obratih na leto lahko dobavi kak elemer
variabilnega ali konstantnega cirkulirajočega kapitala njege
lastni produkt; npr. pri produkciji premoga, konfekciji oble
itd. V drugem primeru ne, vsaj ne med letom.

 

 
