Šesto poglavje

CIRKULACIJSKI STROŠKI

I. Čisti cirkulacijski stroški
1. Nakupni in prodajni čas

Oblikovne spremembe kapitala iz blaga v denar in iz
denarja v blago so hkrati kapitalistovo trgovanje, akti na-
kupa in prodaje. Čas, v katerem se te oblikovne spremembe
kapitala izvajajo, je subjektivno, z vidika kapitalista, pro-
dajni čas in nakupni čas, čas, v katerem nastopa na trgu
kot prodajalec in kupec. Kakor je obtočni čas kapitala po-
treben odsek njegovega reprodukcijskega časa, je čas, v
katerem kapitalist kupuje in prodaja, ko se mudi na trgu,
potreben odsek njegovega časa, v katerem deluje kot kapi-
talist, kot poosebljeni kapital. Je del njegovega poslovnega
časa.

[Ker smo postavili, da se kupuje in prodaja blago po
svoji vrednosti, gre pri teh procesih samo za prenos iste
vrednosti iz ene oblike v drugo, iz blagovne oblike v de-
narno in iz denarne v blagovno — za spremembo stanja.
Če se prodaja blago po svoji vrednosti, ostane velikost
vrednosti tako v rokah kupca kakor tudi prodajalca ne-
spremenjena; spremeni se samo oblika njenega bivanja.
Če se blago ne prodaja po vrednosti, ostane vsota zamenja-
nih vrednosti nespremenjena; kar je na eni strani plus, je
na drugi minus.

Metamorfozi B—D in D—B pomenita trgovanje, ki
poteka med kupcem in prodajalcem; ta dva potrebujeta
čas, da se pogodita, to toliko bolj, ker pri tem bijeta boj,

 
6. Cirkulacijski stroški 145

 

v katerem skuša vsaka stranka prelisičiti drugo; drug dru-
gemu nasproti stojita poslovna človeka, a »when Greek
meets Greek then comes the tug of war«." Sprememba
stanja stane čas in delovno silo, vendar ne, da bi se vred-
nost ustvarjala, ampak da bi se vrednost prenesla iz ene
oblike v drugo. Obojestranski poskus prilastiti si ob tej
priložnosti dodatno količino vrednosti, tega prav nič ne spre-
meni. To delo, povečano z obojestranskimi zlobnimi name-
ni, ne ustvarja vrednosti, kakor delo, ki ga povzroča sodni
postopek, ne povečuje vrednosti spornega predmeta. S tem
delom — ki je nujni člen kapitalističnega produkcijskega
procesa v njegovi celovitosti, v kateri vključuje tudi cir-
kulacijo oziroma se vključuje vanjo — je nekako tako
kakor z delom pri sežiganju tvarine, ki se uporabi za pro-
izvodnjo toplote. To delo pri sežiganju ne ustvarja nobene
toplote, čeprav je nujen člen procesa sežiganja. Če hočemo
porabiti na primer premog kot kurivo, ga moramo spojiti
s kisikom in spraviti iz čvrstega v plinasto stanje (kajti v
ogljikovem dvokisu, ki je rezultat izgorevanja, je premog
v plinastem stanju), povzročiti torej fizikalno spremembo
oblike obstoja ali stanja. Razdružitev ogljikovih molekul, ki
so združene v čvrsto celoto, in razcepitev ogljikove mole-
kule v njene posamezne atome se morata opraviti pred
ponovno spojitvijo. Za to pa je potrebna poraba določene
sile, ki se torej ne spremeni v toploto, ampak jo zmanjša.
Če torej posestniki blaga niso kapitalisti, ampak samostoj-
ni neposredni producenti, je za nakup in prodajo porabljeni
čas odbitek od mjihovega delovnega časa. Zato so vedno
skušali (tako v starem kot v srednjem veku) odložiti takšne
opravke na praznike.

Dimenzije, ki jih zavzameta nakup in prodaja blaga v
rokah kapitalistov, seveda tega dela, ki ne ustvarja nobene
vrednosti, ampak omogoča le spremembo oblike vrednosti,
ne morejo spremeniti v delo, ki bi ustvarjalo vrednost. Prav
tako se čudež te transsubstanciacije ne more dogoditi s
(ranspozicijo, se pravi tako, da napravijo industrijski kapi-

 

" Kadar Grk sreča Grka, se vname hud boj.

 
144 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

talisti tisto »delo sežiganja« za izključno opravilo tretjih
oseb, katere plačujejo, namesto da bi ga opravljali sami.
Te tretje osebe jim seveda ne dajejo svoje delovne sile
na voljo iz ljubezni do njihovih lepih oči. Pobiralcu zakup-
nine zemljiškega lastnika ali bančnemu slugi je prav vse-
eno, če njuno delo niti za groš ne povečuje ne velikosti
vrednosti zakupnine ne zlatnikov, ki jih v vrečah prenaša
v drugo banko.]

Kapitalistu, ki da drugim, da delajo zanj, postaneta na-
kup in prodaja poglavitna funkcija. Ker si prisvaja produkt
mnogih v večjem družbenem obsegu, ga mora v takem
obsegu tudi prodajati in kasneje znovič spreminjati iz de-
narja nazaj v produkcijske elemente. Prej ko slej nakupni
in prodajni čas ne ustvarjata vrednosti. lluzijo o tem
ustvarjanju vrednosti povzroči delovanje trgovskega kapi-
tala. Ne da bi se v to spuščali pobliže, pa je jasno tole: če
funkcijo, ki je sama po sebi neproduktivna, vendar nujen
člen reprodukcije, delitev dela spremeni iz postranskega
opravila mnogih v izključno opravilo maloštevilnih, v nji-
hov posebni posel, se značaj funkcije same ne spremeni.
En trgovec (tu ga gledamo zgolj kot agenta spreminjanja
oblik blaga, zgolj kot kupca in prodajalca) lahko skrajša s
svojimi operacijami nakupni in prodajni čas številnih produ-
centov. Treba ga je torej obravnavati kot stroj, ki zmanj-
šuje nekoristni napor ali pomaga sproščati delovni čas.!!

Zaradi poenostavitve (ker bomo trgovca kot kapitalista
in trgovski kapital proučevali šele kasneje) vzemimo, da

10 Besedilo v oklepajih je iz neke pripombe na koncu roko-
pisa VIL.

H >Čeprav so stroški trgovanja potrebni, jih je vendar treba
šteti za bremenilne stroške.« (Ouesnay, »Analyse du Tableau Eco-
nomigue«, »Physiocrates«, izd. Daire, I. del, Paris 1846, str. 71.) —
Po Ouesnayu je »profit«, ki ga prinaša konkurenca med trgovci,
to namreč, da jih prisili »znižati njihov zaslužek ali dobiček, ...
natančno vzeto, za prodajalca-producenta in za kupca-potrošnika
samo zmanjšanje izgube. Zmanjšanje izgube zaradi trgovinskih
stroškov pa seveda ni nikak dejanski produkt ali povečanje boga-

 
6. Cirkulacijski stroški 145

 

je ta agent za kupovanje in prodajanje človek, ki prodaja
svoje delo. Svojo delovno silo in svoj delovni čas troši v
operacijah B—D in D—B. Od tega živi, tako kot kdo
drug npr. od predenja ali od vrtanja makaronov. Opravlja
potrebno funkcijo, ker obsega reprodukcijski proces sam ne-
produktivne funkcije. Dela prav tako kakor kdorkoli drug,
vsebina njegovega dela pa ne ustvarja niti vrednosti niti pro-
dukta. On sam spada v faux frais" produkcije. Njegova
koristnost ni v tem, da bi spreminjal neproduktivno funk-
cijo v produktivno ali neproduktivno delo v produktivno.
Bil bi čudež, če bi bilo mogoče doseči takšno spremembo
s takšnim prenosom funkcije. Nasprotno, koristen je zato,
ker povzroči, da se troši za to neproduktivno funkcijo
manjši del družbene delovne sile in družbenega delovnega
časa. Še več! Recimo, da je navaden mezdni delavec, lahko
tudi bolje plačan. Njegova plača je lahko takšna ali dru-
gačna, kot mezdni delavec dela del svojega časa zastonj.
Dnevno dobi, denimo, vrednostni produkt osmih delovnih
ur, dela pa deset. Ti dve uri presežnega dela, ki ga opravi,
prav tako ne producirata vrednosti, kot je ne producira
njegovih osem ur potrebnega dela, čeprav prenaša s tem
svojim delom nase del družbenega produkta. Prvič: gledano
z družbenega vidika, se vendar ena delovna sila uporablja
deset ur za zgolj cirkulacijsko funkcijo. Za kaj drugega,
za produktivno delo, je ni mogoče uporabiti. Drugič:
družba teh dveh ur presežnega dela ne plača, čeprav
jih individuum, ki ga opravlja, potroši. S tem si družba ne
prisvoji nobenega presežnega produkta ali vrednosti. Cir-
kulacijski stroški, ki jih predstavlja, pa se zmanjšajo za
petino, od desetih ur na osem. Družba ne plača za petino

stva, ki bi ga dosegla trgovina, najsi jo gledamo samo zase kratko
malo kot menjavo, neodvisno od transportnih stroškov, ali pa
skupno s temi stroški.« (Str. 145, 146.) »Trgovinske stroške vedno
plačajo prodajalci produktov, ki bi dobili celo ceno, katero plačajo
zanje kupci, če ne bi bilo nobenih posredniških stroškov.« (Str. 165.)
>Lastniki in prodajalci plačujejo -mezdo', trgovci pa jo prejemajo.<
(Ouesnay, >Problčmes ficonomigues«, »Physiocrates«, izd. Daire,
I. del, Paris 1846, str. 164.)
% Neproduktivni, vendar potrebni stroški.

10 — Kapital IL.

 
146 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

tega aktivnega cirkulacijskega časa, katerega agent je, no-
bene protivrednosti. Če pa uporablja tega agenta kapitalist,
se, ker dveh ur ne plača, zmanjšajo cirkulacijski stroški
njegovega kapitala, ki pomenijo odbitek od njegovih pre-
jemkov. Zanj je to pozitivni dobiček, ker se zoži negativna
meja večanja vrednosti njegovega kapitala. Dokler porab-
ljajo samostojni mali blagovni producenti del svojega last-
nega časa za nakup in prodajo, je to samo čas, ki ga tro-
šijo v premorih med svojim produktivnim delovanjem, ali
pa skrčenje njihovega produkcijskega časa.

Čas, ki se uporablja za ta namen, pomeni v vsakem
primeru cirkulacijske stroške, ki ničesar ne dodajo proda-
nim ali kupljenim vrednostim. To so stroški, ki so potrebni,
da jih spremene iz blagovne v denarno obliko. Kolikor
nastopa kapitalistični blagovni producent kot agent cirku-
lacije, se razlikuje od neposrednega blagovnega producenta
samo po tem, da kupuje in prodaja v večjem obsegu in da
zato v večjem obsegu deluje kot agent cirkulacije. Ko ga
pa obseg njegovega posla prisili ali usposobi, da kupi (na-
jame) kot mezdne delavce posebne agente cirkulacije, se
pojav v svojem bistvu ne spremeni. V neki meri se de-
lovna sila in delovni čas morata trošiti v procesu cirkula-
cije (kolikor je zgolj sprememba oblike). Zdaj pa postane
to dodatni izdatek kapitala; del variabilnega kapitala se
mora založiti v nakup teh delovnih sil, ki delujejo le v cir-
kulaciji. Ta založitev kapitala ne ustvarja niti produkta
niti vrednosti. Pro tanto zmanjšuje obseg, v katerem de-
luje založeni kapital produktivno. To je isto, kakor če bi
se del produkta spremenil v stroj, ki bi kupoval in proda-
jal preostali del produkta. Ta stroj povzroči odbitek od
produkta. Čeprav lahko zmanjša delovno silo itd., ki se
troši v cirkulaciji, ne sodeluje v produkcijskem procesu.
Tvori samo del cirkulacijskih stroškov.

2. Knjigovodstvo

Razen pri kupovanju in prodajanju v pravem pomenu
se porablja delovni čas v knjigovodstvu; v njem se porablja

 

 
6. Cirkulacijski stroški 147

 

razen tega še popredmeteno delo, kakor peresa, črnilo, papir,
pisalna miza, stroški pisarne. V tej dejavnosti se porabljajo
lorej na eni strani delovna sila, na drugi pa delovna sred-
siva. To je prav tako kot pri nakupnem in prodajnem času.

Kot enotnost v svojih krožnih tokih, kot krožeča vred-
nost, bodisi na produkcijskem področju ali pa v obeh fazah
cirkulacijskega področja, obstaja kapital samo idealno v
podobi obračunskega denarja, predvsem v glavi blagovnega
producenta oziroma kapitalističnega blagovnega produ-
centa. To gibanje zajema in nadzira knjigovodstvo, ki ob-
sega tudi določanje cen ali izračun blagovnih cen (kalku-
lacijo cen). Potek produkcije in zlasti večanja vrednosti —
pri čemer nastopajo razne vrste blaga le kot nosilci vred-
nosti, kot imena stvari, katerih idealni obstoj vrednosti je
izražen v obračunskem denarju — pridobi tako simbolično
podobo v predstavi. Dokler vodi posamezni blagovni pro-
ducent knjigovodstvo bodisi samo v svoji glavi (kot na
primer kmet; šele kapitalistična produkcija ustvari zakup-
nika, ki vodi knjige) ali pa dela zapiske o svojih izdatkih,
prejemkih, plačilnih rokih itd. kot postransko opravilo,
ne v svojem produkcijskem času, toliko časa je očitno,
da pomenijo ta njegova funkcija in delovna sredstva, ki
jih pri tem uporablja, kakor papir itd., dodatno porabo
delovnega časa in delovnih sredstev. Ta čas in sredstva
so potrebna, odvzame pa jih tako času, katerega lahko
porabi produktivno, kakor tudi delovnim sredstvom, ki
delujejo v dejanskem produkcijskem procesu, sodelujejo
pri tvorjenju produkta in vrednosti."? Narava funkcije

 

12 V srednjem veku so imeli v poljedelstvu knjigovodstvo samo
v samostanih. Videli pa smo (Il. knjiga, str. 407), da nastopa že
v prastari indijski skupnosti v poljedelstvu knjigovodja. Tu se je
osamosvojilo knjigovodstvo v izključno opravilo občinskega urad-
nika. S to delitvijo dela so prihranili čas, trud in izdatke; pro-
dukcija in knjigovodstvo o produkciji pa sta prav tako različni
stvari kakor ladijski tovor in tovorni list. S knjigovodjo je odvzet
produkciji del občinske delovne sile. Stroškov njegovega delovanja
ne nadomešča njegovo lastno delo, ampak odbitek od občinskega
produkta. Kar velja za knjigovodjo indijske občine, velja mutatis
mutandis za kapitalistovega knjigovodjo. (Iz rokopisa Il.)

 

 
148 [. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

 

same se ne spremeni niti z obsegom, ki ga pridobi s tem,
da se koncentrira v rokah kapitalističnega blagovnega pro-
ducenta in nastopa namesto kot funkcija mnogih majhnih |
blagovnih producentov kot funkcija enega kapitalista, koi
funkcija produkcijskega procesa v velikem obsegu, niti s
tem, da jo odtrga od produktivnih funkcij, ki jim je bila
postransko opravilo, in da se osamosvoji kot funkcija po-
sebnih agentov, ki jim je izključno opravilo.

Če kaka funkcija ni sposobna ustvarjati produktov in
vrednosti sama po sebi, torej že pred svojo osamosvojitvijo,
je tudi delitev dela, njena osamosvojitev, ne napravi za |
tako. Če naloži kapitalist svoj kapital na novo, mora nalo-
žiti del kapitala v nakup knjigovodje itd. in v knjigovod- |
ske potrebščine. Če njegov kapital že deluje, če je že v
svojem stalnem reprodukcijskem procesu, mora stalno spre-
minjati s pretvorbo v denar del blagovnega produkta nazaj
v knjigovodjo, pomočnika in podobno. Ta del kapitala je
odtegnjen produkcijskemu procesu in pripada cirkulacij-
skim stroškom, odtegljajem od skupnega donosa (vštevši
tisto delovno silo, ki se uporablja izključno za to funkcijo).

Vendar pa je neka razlika med stroški, ki izvirajo iz
knjigovodstva, oziroma med neproduktivnim trošenjem de- .
lovnega časa na eni strani in stroški samega nakupnega in .
prodajnega časa na drugi. Slednji izvirajo izključno iz
določene družbene oblike produkcijskega procesa, iz tega,
da je to proces produkcije blaga. Knjigovodstvo kot kon-
trola in miselno zajetje tega procesa postaja tem bolj po-
trebno, čim bolj poteka proces v družbenem obsegu in
izgublja čisto individualni značaj; torej je bolj nujno v
kapitalistični kot v razdrobljeni produkciji rokodelskega
in kmečkega gospodarstva, bolj nujno v kolektivni pro-
dukciji kakor v kapitalistični. Stroški knjigovodstva pa se
krčijo, čim bolj se produkcija koncentrira in čim bolj se knji-
govodstvo spreminja v družbeno knjigovodstvo.

Tu nam gre le za splošni značaj cirkulacijskih stro-
škov, ki jih povzroča čisto formalna metamorfoza. Tu ni
ireba obravnavati vseh njihovih posebnih oblik. Kako pa
nas lahko te oblike, ki jih povzroča zgolj oblikovno spre-

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  
6. Cirkulacijski stroški 149

ae

 

minjanje vrednosti in izhajajo torej iz določene družbene
oblike produkcijskega procesa, katere so pri individual-
nem blagovnem producentu samo kratkotrajni in komaj

' opazni momenti, ki spremljajo njegove produktivne funk-

cije ali se z njimi prepletajo — kako nas lahko te oblike
zaradi množičnosti cirkulacijskih stroškov zavarajo, vidimo
je pri prejemanju in izdajanju denarja, kakor hitro se kot

izključna funkcija bank ipd. ali blagajnika v posameznih
Podieiii osamosvoje in koncentrirajo v velikem obsegu.
e smemo pa pozabiti, da ti cirkulacijski stroški ne spre-

menijo svojega značaja, če se spremeni njihova podoba.

3. Denar

Ne glede na to, ali se kak produkt producira kot blago
uli ne, je vedno tvarna podoba bogastva, uporabna vred-
nost, ki je določena, da preide v osebno ali produktivno
konsumpcijo. Kot blago ima svojo vrednost idealno v ceni,
ki ničesar ne spremeni na njegovi dejanski uporabni po-
dobi. To, da nekatere vrste blaga, kakor zlato in srebro,
delujejo kot denar in se kot take zadržujejo izključno
v cirkulacijskem procesu (tudi kot zaklad, rezerva itd.
ostanejo, čeprav latentno, na področju cirkulacije), je zgolj
nasledek določene družbene oblike produkcijskega procesa,
ki je produkcijski proces blaga. Ker postane na podlagi
kapitalistične produkcije blago splošna oblika produkta in
se producira največja množina produkta kot blago in mora
zato privzeti denarno obliko, ker torej množina blaga, kot
blago nastopajoči del družbenega bogastva, nenehno raste

. se povečuje tudi količina zlata in srebra, ki služi za
cirkulacijsko sredstvo, plačilno sredstvo, zaklad itd. To
kot denar delujoče blago ne gre niti v osebno niti v pro-
duktivno konsumpcijo. Je družbeno delo, strnjeno v obliki,
v kateri služi zgolj kot cirkulacijski stroj. Razen tega, da
je prikovan del družbenega bogastva v to neproduktivno
obliko, zahteva obraba denarja, da ga stalno nadomeščamo
ali da spreminjamo več družbenega dela — v obliki pro-
dukta — v več zlata in srebra. Ti stroški za nadomeščanje

 
150 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

so v kapitalistično razvitih deželah pomembni, ker je sploh
obsežen del bogastva prikovan v obliko denarja. Denar in
srebro pomenita kot denarno blago za družbo cirkulacijske
stroške, ki izvirajo zgolj iz družbene oblike produkcije. To
so faux frais blagovne produkcije nasploh, ki naraščajo
z razvojem blagovne produkcije in zlasti kapitalistične. To
je del družbenega bogastva, ki se mora žrtvovati cirkula-
cijskemu procesu.

II. Stroški za hrambo

Cirkulacijski stroški, ki jih povzroča golo spreminja-
nje oblike vrednosti, cirkulacija, abstraktno gledana, ne
gredo v vrednost blaga. Kolikor imamo v mislih kapitalista,
so zanje porabljeni deli kapitala čisti odtegljaji od pro-
duktivno porabljenega kapitala. Drugačne narave pa so
cirkulacijski stroški, ki jih obravnavamo sedaj. Ti lahko
izhajajo iz produkcijskih procesov, ki se v cirkulaciji samo
nadaljujejo, katerim cirkulacijska oblika samo zakriva
njihov produktivni značaj. Po drugi strani so z družbenega
vidika lahko goli stroški, neproduktivni izdatki bodisi ži-
vega, bodisi opredmetenega dela, pa vendar ravno s tem
delujejo za posameznega kapitalista kot ustvarjalci vred-
nosti, so dodatek k prodajni ceni njegovega blaga. To iz-
haja že iz tega, ker so ti stroški na različnih produkcijskih
področjih in tu pa tam tudi za različne posamezne kapitale
znotraj istega produkcijskega področja različni. S tem da
se dodajo ceni blaga, se porazdelijo tako, kakor obreme-
nijo posamezne kapitaliste. Vsako delo, ki dodaja vrednost,
pa lahko dodaja tudi presežno vrednost in bo na kapita-
listični podlagi vedno dodajalo presežno vrednost, ker je

18 Denar, ki cirkulira v kaki deželi, je določen del kapitala
te dežele, ki je docela odtegnjen produktivnim smotrom z name-
nom, da se olajša ali poveča produktivnost ostalega kapitala. Zato
je določen obseg bogastva prav tako potreben za uporabljanje
zlata kot obtočnega sredstva, kakor je potreben za izdelavo stroja,
ki naj olajša katero koli drugo produkcijo.« (»Economist«, 8. maja
1847, V. zv., str. 520.)

 
6. Cirkulacijski stroški 151

 

vrednost, ki jo ustvarja, odvisna od količine dela, presežna
vrednost, ki jo ustvarja, pa od obsega, v katerem ga kapi-
lalist plača. Stroški, ki podražujejo blago, ne da bi mu
dodajali uporabno vrednost, ki spadajo torej za družbo
med faux frais produkcije, so zato lahko za posameznega
kapitalista vir obogatitve. Po drugi strani pa se ne odpravi
njihov neproduktivni značaj, če dodatek, ki ga pribijajo
k ceni blaga, te cirkulacijske stroške enakomerno porazdeli.
Zavarovalne družbe, na primer, porazdelijo izgube posa-
meznih kapitalistov na kapitalistični razred. To pa vendar
ne prepreči, da ne bi tako izravnane izgube bile z vidika
celotnega družbenega kapitala vendarle izgube.

1. Ustvarjanje zalog nasploh

V času, ko je blagovni kapital, ko se zadržuje na trgu,
lorej v presledku med produkcijskim procesom, iz ka-
lerega prihaja, in konsumnim procesom, v katerega stopa,
je produkt v blagovni zalogi. Kot blago na trgu, in zato
v podobi zaloge, nastopa blagovni kapital v vsakem krož-
nem toku dvakrat. Enkrat kot blagovni produkt tistega
delujočega kapitala, katerega krožni tok opazujemo, drugič
kot blagovni produkt kakega drugega kapitala, ki mora
biti na trgu, da ga je moč kupiti in spremeniti v produktivni
kapital. Možno je seveda, da se producira ta blagovni kapi-
lal le po naročilu. Tedaj nastane prekinitev, dokler blago
ni producirano. Tok produkcijskega in reprodukcijskega
procesa pa zahteva, da se stalno zadržuje na trgu določena
množina blaga (produkcijskih sredstev), da torej tvori
zalogo. Prav tako obsega produktivni kapital nakup delov-
ne sile, in njegova denarna oblika je tu samo oblika vred-
nosti življenjskih potrebščin, ki jih mora delavec večidel
že dobiti na trgu. V nadaljevanju tega paragrafa si bomo
lo pobliže ogledali. Za zdaj velja, da je io že doseženo.
Če se postavimo na stališče krožeče vrednosti kapitala, ki
se je spremenila v blagovni produkt in se mora sedaj pro-
dati oziroma spremeniti nazaj v denar, ki torej deluje zdaj
kot blagovni kapital na trgu, je njegov položaj, ko tvori

 
152 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

zalogo, nesmotrno, neprostovoljno zadrževanje na trgu. Čim
hitreje se proda, tem hitreje poteka reprodukcijski proces.
Zadrževanje v spreminjanju oblike B' — D' zavira stvarno
presnavljanje tvarine, ki se mora izvesti v krožnem toku
kapitala, kakor tudi njegovo nadaljnje delovanje kot pro-
duktivnega kapitala. Po drugi strani je nenehna prisotnost
blaga na trgu, blagovna zaloga, z vidika D — B pogoj toka
reprodukcijskega procesa kakor tudi naložbe novega ali
dodatnega kapitala.

Zadrževanje blagovnega kapitala kot blagovne zaloge
na trgu zahteva stavbe, skladišča, posode za blago, shram-
be, torej izdatek konstantnega kapitala; prav tako plačilo
delovne sile za spravljanje blaga v njegove shrambe. Razen
tega se blago kvari in je izpostavljeno škodljivim elemen-
tarnim vplivom. Da se pred njimi zavaruje, je treba založiti
dodatni kapital, deloma v delovnih sredstvih, v tvarni obliki,
deloma v delovni sili.!4

Bivanje kapitala v njegovi obliki blagovnega kapitala
in zato blagovne zaloge povzroča torej stroške, ki štejejo,
ker ne spadajo na produkcijsko področje, k stroškom cir-
kulacije. Ti cirkulacijski stroški se razlikujejo od onih, ki
smo jih navedli pod I, po tem, da v določenem obsegu pre-
idejo v vrednost blaga, da torej podražujejo blago. V vsa-
kem primeru sta kapital in delovna sila, ki sta potrebna
za vzdrževanje in hrambo blagovnih zalog, odtegnjena
neposrednemu produkcijskemu procesu. Na drugi strani je
potrebno kapitale, ki se pri tem uporabljajo, vštevši de-
lovno silo kot sestavni del kapitala, nadomestiti iz druž-

14 Corbet ceni leta 1841 stroške za uskladiščenje pšenice za
sezono devetih mesecev na % "o izgube pri količini, 3%/ za obresti
na ceno pšenice, 2% za najemnino skladišča, 1% za natovarjanje
in prevoz, % %) za delo pri odpremi, skupno 7% ali 3 šilinge
5 penijev za guarter, če znaša cena pšenice 50 šilingov. (Th. Cor-
bet, >An Inguiry into the Causes and Modes of the Wealth of Indi-
viduals etc.«, London 1841.) Po izpovedih liverpoolskih trgovcev
pred železniško komisijo so znašali (čisti) stroški skladiščenja pše-
nice leta 1865 mesečno 2 penija za guarter ali 9 do 10 penijev za
tono. (»Royal Commission on Railways. Minutes of Evidence«,
London 1867, str. 19, št. 531.)

 
6. Cirkulacijski stroški jes

 

benega produkta. Njihov izdatek učinkuje zato kot zmanj-
šanje produktivne sile dela, v tem smislu, da je potrebna
večja količina dela in kapitala za dosego določenega ko-
ristnega učinka. To so neproduktivni stroški.

Kolikor izvirajo cirkulacijski stroški, ki jih zahteva
tvorjenje blagovnih zalog, le iz časa, ki je potreben za
spremembo obstoječih vrednosti iz blagovne oblike v de-
narno, torej le iz določene družbene oblike produkcijskega
procesa (samo iz tega, da se produkt producira kot blago
in da se mora zaradi tega tudi spremeniti v blago) — so
povsem enakega značaja kakor cirkulacijski stroški, ki smo
jih našteli pod I. Po drugi strani se vrednost blaga ohranja
oziroma povečuje samo zato, ker se postavlja uporabna
vrednost, produkt sam, v takšne tvarne pogoje, ki povzro-
čajo trošenje kapitala, in ker se podvrže operacijam, ki
povzročajo učinkovanje dodatnega dela na uporabne vred-
nosti. Preračunavanje blagovnih vrednosti, knjigovodstvo
o tem procesu, prodajno in nakupno trgovanje pa v na-
sprotju s tem ne vplivajo na uporabno vrednost, v kateri
obstaja blagovna vrednost. Vplivajo le na njeno obliko.
Čeprav povzroča v obravnavanem primeru te neproduk-
tivne stroške tvorjenja zalog (ki je tu neprostovoljno) samo
zavlačevanje oblikovne spremembe in nujnost te spremem-
be, se vendar razlikujejo od neproduktivnih stroškov podl
po tem, da njihov smoter ni sprememba oblike vrednosti,
ampak ohranitev vrednosti, ki obstaja v blagu kot produkt,
kot uporabna vrednost, in ki se torej lahko ohrani le z
ohranitvijo produkta, njegove uporabne vrednosti. Upo-
rabna vrednost se pri tem niti ne poveča niti ne pomnoži;
nasprotno, zmanjšuje se. Toda njeno zmanjšanje se ome-
juje in uporabna vrednost se ohranja. Tudi založena vred-
nost, ki obstaja v blagu, se ne poveča. Dodaja pa se ji novo
delo, opredmeteno in živo.

Sedaj je treba raziskati še, v kakšni meri izvirajo ti
neproduktivni stroški iz posebnega značaja blagovne pro-
dukcije nasploh in blagovne produkcije v njeni splošni,
absolutni obliki, se pravi iz kapitalistične blagovne pro-
dukcije; po drugi strani, koliko so skupni vsaki družbeni

 

 
 

154 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

produkciji in privzemajo tu, v okviru kapitalistične pro-
dukcije, samo posebno podobo, posebno pojavno obliko.

A. Smith je avtor čudovite ideje, da je ustvarjanje
zalog poseben pojav kapitalistične produkcije. Novejši
ekonomisti, na primer Lalor, pa trdijo nasprotno, da se z raz-
vojem kapitalistične produkcije zaloge zmanjšujejo. Sismon-
di vidi v tem celo eno temnih strani te produkcije.

Zaloga obstaja v resnici v treh oblikah: v obliki pro-
duktivnega kapitala, v obliki osebnega konsumpcijskega
sklada in v obliki blagovne zaloge ali blagovnega kapitala.
Zaloga v eni obliki se relativno zmanjšuje, če v drugi obli-
ki narašča, čeprav lahko po svoji absolutni velikosti nara-
šča v vseh treh oblikah istočasno.

Že od začetka je jasno, da tam, kjer je usmerjena pro-
dukcija neposredno na zadovoljitev potreb producentov in
se producira le v manjšem delu za menjavo ali prodajo,
kjer torej družbeni produkt sploh ne privzame oblike blaga
ali pa jo privzame le v manjšem delu, tvori zaloga v obliki.
blaga ali blagovna zaloga samo neznaten in nepomemben
del bogastva. Konsumpcijski sklad, posebno pravih živ-
ljenjskih potrebščin, pa je tam razmeroma velik. Pogledati
je treba samo staroveško kmečko gospodarstvo. Pretežni
del produkta se spreminja neposredno, ne da bi ustvaril
blagovno zalogo — ravno zato, ker ostane v rokah svojega
posestnika — v zalogo produkcijskih sredstev ali življenj-
skih potrebščin. Ne navzame pa oblike blagovne zaloge.
Zaradi tega po A. Smithu v gospodarstvih, ki temeljijo na
takšnem produkcijskem načinu, ni nobenih zalog. A. Smith
zamenjuje obliko zaloge z zalogo samo in misli, da je živela
družba doslej iz rok v usta in da se je zanašala na to, kaj
bo prinesel prihodnji dan.! To je otročje nerazumevanje.

15 -Wealth of Nation«, II. knjiga, uvod.

16 Namesto da bi nastale zaloge šele s spremembo produkta
v blago in zaloge za potrošnjo v blagovno zalogo, kakor domneva
A. Smith, povzroča nasprotno ta sprememba oblike med prehodom
iz produkcije za lastne potrebe v blagovno produkcijo najhujše
krize v gospodarstvu producentov. V Indiji se je na primer do
najnovejšega časa ohranila »navada, da se žito, za katero se dobi

 
6. Cirkulacijski stroški 155

 

Zaloga v obliki produktivnega kapitala ima obliko pro-
dukcijskih sredstev, ki so že v produkcijskem procesu ali
pa vsaj v producentovih rokah, torej latentno že v produk-
cijskem procesu. Prej smo videli, da z razvojem produk-
tivnosti dela, torej tudi z razvojem kapitalističnega pro-
dukcijskega načina — ki razvija družbeno produktivno
silo dela bolj ko vsi drugi produkcijski načini — nenehno
raste množina produkcijskih sredstev, ki so v obliki delov-
nih sredstev enkrat za vselej pripojena procesu in v njem
vedno znova delujejo v daljših ali krajših obdobjih (stav-
be, stroji itd.), in da je njeno naraščanje tako predpostavka
kakor tudi posledica razvoja družbene produktivne sile
dela. Ne samo absolutna, ampak tudi relativna rast boga-
stva v tej obliki je značilna posebno za kapitalistični pro-
dukcijski način (prim. 1. knjigo, 25. poglavje, 2). Tvarne obli-
ke, v katerih obstaja konstantni kapital, produkcijska sred-
stva, pa ne sestoje le iz takšnih delovnih sredstev, ampak
tudi iz delovnih tvarin na najrazličnejših stopnjah prede-
lave in iz pomožnih tvarin. Z obsegom produkcije in z veča-
njem produktivne sile dela s kooperacijo, z delitvijo dela,
stroji itd. raste množina surovin, pomožnih tvarin itd., ki
prihajajo vsak dan v reprodukcijski proces. Ti elementi
morajo biti že pripravljeni na mestu produkcije. Obseg te
zaloge, ki ima obliko produktivnega kapitala, narašča torej
absolutno. Da bi pročes lahko potekal — pri tem je čisto
brez pomena, ali je možno obnavljati to zalogo dnevno ali le
v določenih obdobjih — mora biti na mestu produkcije ved-

v letih izobilja le malo, v velikih množinah uskladišči«. (»Return.
Bengal and Orissa Famine. H. of C. 1867«, I, str. 230, št. 75.) Zaradi
naglo povečanega povpraševanja po bombažu, juti itd., ki ga je
povzročila ameriška državljanska vojna, so v mnogih delih Indije
producenti zelo omejili pridelovanje riža, zvišali njegovo ceno in
prodali stare zaloge riža. Vrh tega se je v letih 1864—66 kakor do-
slej še nikoli povečal izvoz riža v Avstralijo, na Madagaskar itd.
Od tod akutni značaj lakote leta 1866, ki je samo v okrožju Orissa
pobrala milijon ljudi. (Prav tam, str. 174, 175, 215, 214, in III: »Pa-
pers relating to the Famine in Behar«, str. 52, 53, kjer se poudarja
med vzroki lakote the drain of old stock [izčrpanje stare zaloge].)
(Iz rokopisa IL.)

 
156 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

no nakopičenih več že pripravljenih surovin itd., kakor jih
porabi npr. na dan ali na teden. Nepretrganost procesa
zahteva, da obstoj njegovih pogojev ni odvisen niti od pre-
kinitev, ki so možne pri dnevnih nakupih, niti od tega, da
se pri dnevni ali tedenski prodaji blagovni produkt le ne-
enakomerno spreminja nazaj v svoje produkcijske elemen-
te. Vendar je očitno produktivni kapital lahko latenten ali
tvori zalogo v zelo različnih obsegih. Velika razlika je, na
primer, ali mora imeti predilec zalogo bombaža ali premoga
za tri mesece ali za en mesec. Vidimo torej, da se ta zaloga
relativno lahko krči, čeprav absolutno narašča.

To je odvisno od različnih pogojev, katerih bistvo so
večja hitrost, rednost in zanesljivost, s katerimi se potrebna
množina surovin lahko vedno dobavi tako, da nikoli ne
pride do prekinitve. Čim slabše so izpolnjeni ti pogoji, tem
manjša je torej zanesljivost, rednost in hitrost dobave, tem
večji mora biti latentni del produktivnega kapitala, tj. za-
loga surovin itd., ki čaka v rokah producenta na svojo pre-
delavo. Ti pogoji so v obratnem sorazmerju z razvojno
stopnjo kapitalistične produkcije in s tem produktivne sile
človeškega dela. Torej tudi zaloga v tej obliki.

Vendar je to, kar se kaže kot zmanjšanje zaloge (na
primer pri Lalorju), deloma le zmanjšanje zaloge v obliki
blagovnega kapitala ali prave blagovne zaloge; torej le
sprememba oblike iste zaloge. Če je na primer množina
premoga, ki se dnevno producira v lastni deželi, torej koli-
čina in energija produkcije premoga, velika, predilec ne
potrebuje velikega skladišča, da zagotovi nepretrganost
svoje produkcije. Zaradi stalnega zanesljivega obnavlja-
nja dobave premoga postane odveč. Drugič: hitrost, s ka-
tero lahko preide produkt kakega procesa kot produkcijsko
sredstvo v drug proces, je odvisna od razvoja prevoznih
in komunikacijskih sredstev. Cenenost transporta igra pri
tem veliko vlogo. Nepretrgan transport, na primer pre-
moga od rudnika do predilnice, bi bil dražji kakor oskrbo-
vanje z večjo množino premoga za daljši čas ob razmeroma
cenejšem transportu. Obe ti dve doslej obravnavani okoli-
ščini izhajata iz samega produkcijskega procesa. Tretjič,

 
6. Cirkulacijski stroški 157

 

pomemben je razvoj kreditnega sistema. Čim manj je odvi-
sen predilec glede obnovitve svojih zalog bombaža, pre-
moga itd. od neposredne prodaje svoje preje — in čim bolj
je razvit kreditni sistem, tem manjša je ta neposredna
odvisnost — tem manjša je lahko relativna velikost teh
zalog, da zagotovi nepretrgano produkcijo preje v dolo-
čenem obsegu, neodvisno od naključij pri prodaji preje.
Četrtič, mnoge surovine, polizdelki ipd. pa potrebujejo
daljša obdobja za svojo produkcijo; zlasti velja to za vse
surovine, ki jih dobavlja poljedelstvo. Da se produkcijski
proces ne pretrga, mora biti torej v zalogi določena koli-
čina surovin za vse obdobje, v katerem novi produkt ne
more nadomestiti starega. Če se ta zaloga v rokah indu-
strijskega kapitalista zmanjša, pomeni to le, da narašča v
obliki blagovne zaloge v rokah trgovca. Razvoj prevoznih
sredstev omogoča, na primer, da se prepelje bombaž, ki
leži v uvoznem pristanišču, hitro iz Liverpoola v Manchester,
tako da lahko tovarnar v razmeroma majhnih delih po po-
trebi obnavlja svojo zalogo bombaža. Vendar pa leži potem
isti bombaž v toliko večjih količinah kot blagovna zaloga v
rokah trgovcev v Liverpoolu. Gre torej samo za spremembo
oblike zaloge; Lalor in drugi so to prezrli. Z vidika družbe-
nega kapitala leži tu v obliki zaloge slej ko prej ista mno-
žina produktov. Z razvojem prevoznih sredstev se za posa-
mezno deželo zmanjšuje obseg potrebne množine, ki mora
biti pripravljena na primer za eno leto. Če pluje veliko
parnikov in jadrnic med Ameriko in Anglijo, je več mož-
nosti za obnovitev bombažnih zalog v Angliji in se zato
zmanjšuje količina bombaža, ki mora biti v Amgliji po-
vprečno v zalogi. Enako učinkuje razvoj svetovnega trga,
ker se tako pomnože dobavni viri istega blaga. Blago se
dovaža postopoma iz različnih dežel in ob različnih rokih.

2. Prava blagovna zaloga

Videli smo že, da postane na podlagi kapitalistične pro-
dukcije blago splošna oblika produkta, in to tem bolj, čim
bolj se ta produkcija razvije po obsegu in globini. Celo

 

 
158 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

pri enakem obsegu produkcije ima torej, bodisi v primer-
javi s prejšnjimi produkcijskimi načini, bodisi v primer-
javi s kapitalističnim produkcijskim načinom na manj
razviti stopnji, neprimerno večji del produkta obliko blaga.
Vsako blago — torej tudi vsak blagovni kapital, ki je samo
blago, vendar blago kot eksistenčna oblika vrednosti kapi-
tala — pa je, razen če iz svoje produkcijske sfere ne preide
neposredno v produktivno ali osebno potrošnjo, dokler se
torej zadržuje na trgu, sestavina blagovne zaloge. Sama po
sebi — ob nespremenjenem obsegu produkcije — zato bla-
govna zaloga (se pravi ta osamosvojitev in utrditev bla-
govne oblike produkta) narašča hkrati s kapitalistično pro-
dukcijo. Videli smo že, da je to le sprememba v obliki
zaloge; na eni strani narašča zaloga v blagovni obliki zato,
ker se na drugi strani v obliki neposredne produkcijske
in konsumpcijske zaloge zmanjšuje. To je samo spreme-
njena družbena oblika zaloge. Če se povečuje hkrati ne le
relativna velikost blagovne zaloge v primeri z družbenim
celotnim produktom, ampak tudi njegova absolutna veli-
kost, je to posledica dejstva, da se s kapitalistično produk-
cijo povečuje množina celotnega produkta.

Z razvojem kapitalistične produkcije se določa obseg
produkcije v čedalje manjši meri z neposrednim povpra-
ševanjem, v čedalje večji meri pa z obsegom kapitala, ki
je na voljo posameznemu kapitalistu, z nagonom po veča-
nju vrednosti njegovega kapitala in nujnostjo, da ostane
njegov produkcijski proces nepretrgan in da se razširi.
S tem nujno raste v vsaki posamezni produkcijski panogi
množina produktov, ki je kot blago na trgu ali išče kupca.
Narašča množina kapitala, ki je krajši ali daljši čas pri-
kovana na obliko blagovnega kapitala. Zaradi tega narašča
blagovna zaloga.

Končno, največji del družbe se spreminja v mezdne
delavce, ljudi, ki žive iz rok v usta, prejemajo svojo mezdo
tedensko in jo dnevno trošijo, za katere morajo biti torej
njihove življenjske potrebščine pripravljene kot zaloga. Najsi
se posamezne sestavine te zaloge še tako hitro zamenjujejo,

 
6. Cirkulacijski stroški 159

 

nekaj jih mora biti vendar vedno pri roki, če naj jih ne-
nehno jemljejo iz zaloge.

Vse te značilnosti izhajajo iz oblike produkcije in iz
oblikovne spremembe, ki jo vključuje in skozi katero mora
produkt v procesu cirkulacije.

Kakršna koli že je družbena oblika zaloge produktov,
vedno zahteva njeno hranjenje stroške: stavbe, posodo itd.,
v katerih se hranijo, prav tako pa produkcijska sredstva
in delo, ki jih je treba v večji ali manjši meri trošiti v
obrambo pred kvarnimi vplivi, kakor pač zahteva narava
produktov. Čim bolj so zaloge družbeno koncentrirane,
tem manjši so sorazmerno ti stroški. Ti izdatki pomenijo
vedno del družbenega dela, bodisi v opredmeteni, bodisi
v živi obliki — v kapitalističnem gospodarstvu torej izdat-
ke kapitala — ki ne preide v ustvarjanje produkta, torej
odbitke od produkta. 'To so nujni neproduktivni stroški
družbenega bogastva. Šo vzdrževalni stroški družbenega
produkta, ne glede na to, ali izhaja kot sestavina blagovne
zaloge izključno iz družbene oblike produkcije, torej iz
oblike blaga in njene nujne spremembe oblike, ali pa šte-
jemo blagovno zalogo samo za posebno obliko zaloge pro-
duktov, ki je skupna vsem družbam, čeprav ne v obliki
blagovne zaloge, tiste oblike zaloge produktov, ki pripada
cirkulacijskemu procesu.

Vprašanje je zdaj, v kakšni meri prehajajo ti stroški
v vrednost blaga.

Če je kapitalist svoj v produkcijska sredstva in v de-
lovno silo založeni kapital spremenil v produkt, v dogo-
tovljeno količino blaga, ki je določena za prodajo, in ostane
ta neprodana v skladišču, se v tem času ne zaustavi samo
proces večanja vrednosti njegovega kapitala. Izdatki, ki
jih zahteva vzdrževanje te zaloge za zgradbe, dodatna
dela itd., so za kapitalista nedvomna izguba. Končni kupec
bi se mu smejal, če bi rekel: »Svojega blaga šest mesecev
nisem mogel prodati. Njegovo vzdrževanje v teh šestih
mesecih mi ni le omrtvičilo toliko in toliko kapitala, am-
pak povzročilo razen tega x neproduktivnih stroškov.«
»Toliko slabše za vas,« pravi kupec. »Tu poleg vas je drug

 
160 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

prodajalec, čigar blago je bilo dogotovljeno šele predvče-
rajšnjim. Vaše blago ni kurantno in najbrž ga je že bolj
ali manj načel zob časa. Prodati ga morate torej ceneje
kakor vaš tekmec.« — Vprašanje, ali je blagovni producent
dejanski producent svojega blaga ali njegov kapitalistični
producent, v resnici torej samo predstavnik njegovega de-
janskega producenta, prav nič ne spremeni življenjskih
pogojev blaga. Svojo robo mora spremeniti v denar. Nepro-
duktivni stroški, ki mu jih povzroča okoliščina, da je vkle-
njena v blagovno obliko, spadajo med njegove osebne pri-
gode, ki se kupca blaga nič ne tičejo. Ta mu ne plača cir-
kulacijskega časa njegovega blaga. Celo če kapitalist na-
merno zadržuje svoje blago, ga ne da na trg v časih
dejanskega ali domnevnega prevrata vrednosti, je odvisno
od tega, ali bo ta prevrat vrednosti res nastal, od pravil-
nosti ali nepravilnosti njegove špekulacije, ali bo lahko
realiziral dodatne neproduktivne stroške. Prevrat vrednosti
pa ni posledica njegovih neproduktivnih stroškov. Kolikor
pomeni torej tvorjenje zaloge zastoj cirkulacije, ne dodajo
stroški, ki jih povzroča, blagu nobene vrednosti. Po drugi
strani pa ne more biti nobene zaloge brez postanka na
cirkulacijskem področju, brez daljšega ali krajšega zadrže-
vanja kapitala v njegovi blagovni obliki; torej ni nobene
zaloge brez zastoja v cirkulaciji, kakor tudi noben denar
ne more krožiti, če se ne ustvari denarna zaloga. Brez bla-
govne zaloge torej ni blagovne cirkulacije. Če se ne pokaže
ta nujnost kapitalistu v B' —D', se mu pokaže v D— BB;
ne za njegov blagovni kapital, ampak za blagovni kapital
drugih kapitalistov, ki producirajo produkcijska sredstva
zanj in življenjske potrebščine za njegove delavce.

Zdi se, da ne more stvari prav nič spremeniti, če je
tvorjenje zaloge prostovoljno ali neprostovoljno, se pravi,
če dela blagovni producent zalogo namerno ali pa ostaja
njegovo blago v zalogi, ker se upirajo njegovi prodaji
okoliščine cirkulacijskega procesa. Vendar je za rešitev
tega vprašanja koristno vedeti, kaj razlikuje prostovoljno
tvorjenje zaloge od neprostovoljnega. Neprostovoljno tvor-
jenje zaloge izhaja ali je istovetno z zastojem cirkulacije,

 
6. Cirkulacijski stroški . 161

 

ki nastane brez vednosti blagovnega producenta in je na-
vzkriž z njegovo voljo. Kaj označuje prostovoljno tvorje-
nje zaloge? Vsekakor se skuša prodajalec znebiti svojega
blaga kakor le mogoče hitro. Svoj produkt ponuja vedno
na prodaj kot blago. Če bi ga odtegnil prodaji, bi bil samo
možen (čuvdyst), ne pa dejanski (šwspysia) element blagovne
zaloge. Blago kot tako je prej ko slej le nosilec svoje me-
njalne vrednosti, kot tako pa lahko deluje samo, če in ko
zapusti svojo blagovno obliko in privzame denarno.

Zaloga blaga mora imeti določen obseg, da lahko v do-
ločenem razdobju zadošča za obseg povpraševanja. Pri tem
se računa, da se krog kupcev neprestano širi. Zato, da lahko
zadošča na primer en dan, se mora del blaga, ki je na trgu,
trajno zadrževati v blagovni obliki, medtem ko drugi del
teče, se spreminja v denar. Tisti del, ki zastaja, medtem
ko drugi teče, se sicer stalno zmanjšuje, kakor se zmanjšuje
obseg zaloge nasploh, dokler ni končno vsa prodana. Zasta-
janje blaga šteje torej tu kot nujni pogoj njegove prodaje.
Razen tega mora biti obseg večji kot povprečna prodaja ali
obseg povprečnega povpraševanja. Sicer ne bi bilo mogoče
zadovoljiti nadpovprečnega povpraševanja. Po drugi strani
je treba zalogo stalno obnavljati, ker se stalno izčrpava. MA
obnovitev lahko pride navsezadnje le iz produkcije, iz
ponudbe blaga. Ali pride iz uvoza ali ne, je čisto nepo-
membno. Obnavljanje je odvisno od obdobij, ki jih potre-
buje blago za svojo reprodukcijo. Med tem časom mora
zadoščati blagovna zaloga. Dejstvo, da ne ostane v rokah
prvotnega producenta, ampak teče skozi različne rezer-
voarje, od trgovca na debelo do prodajalca na drobno,
spremeni samo pojav, ne pa stvari same. Dokler ne preide
blago v produktivno ali osebno konsumpcijo, je z družbe-
nega vidika prej ko slej del kapitala v obliki blagovne
zaloge. Da ne bi bil odvisen neposredno od produkcije in
da bi si zagotovil stalen krog strank, skuša imeti producent
tolikšno zalogo blaga, ki ustreza povprečnemu povpraše-
vanju po blagu. Skladno s produkcijskimi periodami se
določajo nakupni termini, blago pa je daljši ali krajši čas
v zalogi, dokler se ne more nadomestiti z novimi primerki

11 — Kapital II.

 
162 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

iste vrste. Samo takšno tvorjenje zalog zagotavlja trajnost
in nepretrganost cirkulacijskega procesa, in torej tudi re-
produkcijskega, ki vključuje cirkulacijskega.

Pomnimo: za producenta B je lahko B' —D' opravljen,
čeprav je B še vedno na trgu. Če bi hotel zadržati produ-
cent svoje lastno blago sam v skladišču, dokler ga ne bi
prodal končnemu kupcu, bi moral naložiti dvojni kapital,
enega kot producent blaga, drugega kot trgovec. Za blago
samo — ali ga gledamo kot posamezno blago ali pa kot
sestavni del kapitala — je popolnoma nepomembno, ali
obremenijo stroški tvorjenja zaloge njegovega producenta
ali pa vrsto trgovcev od A do Ž.

Kolikor ni blagovna zaloga nič drugega kot blagovna
oblika zaloge, ki bi obstajala na določeni stopnji družbene
produkcije bodisi kot produktivna zaloga (latentni produk-
cijski sklad), bodisi kot konsumpcijski sklad (rezerva kon-
sumpcijskih sredstev), če ne bi obstajala kot blagovna za-
loga, so tudi stroški, ki jih zahteva ohranitev zaloge, torej
stroški tvorjenja zaloge — se pravi za to uporabljeno
opredmeteno ali živo delo — samo preneseni stroški za
vzdrževanje bodisi družbenega produkcijskega sklada, bo-
disi družbenega konsumpcijskega sklada. Povečanje vred-
nosti blaga, ki ga povzroče, porazdeli te stroške na različne
vrste blaga pro rata, ker so za različne vrste blaga različni.
Prej ko slej ostanejo stroški tvorjenja zaloge odtegljaji od
družbenega bogastva, čeprav so eden izmed pogojev za
njegov obstoj.

Samo kolikor je blagovna zaloga pogoj blagovne cirku-
lacije in celo oblika, ki je nujno nastala v blagovni cirku-
laciji, kolikor je torej ta navidezni zastoj oblika toka
samega, podobno kakor je nastanek denarne zaloge pogoj de-
narnega kroženja — samo toliko je normalna. Kakor hitro pa
se blago, ki se mudi v svojem cirkulacijskem rezervoarju,
ne umakne dohitevajočemu ga valu produkcije, brž ko so
torej rezervoarji prenapolnjeni, se razširi blagovna zaloga
zaradi zastoja cirkulacije, prav tako kakor naraščajo zakladi,
če zastaja denarna cirkulacija. Pri tem je vseeno, ali nastane
ta zastoj v kaščah industrijskega kapitalista ali v skladiščih

 
6. Cirkulacijski stroški 165

 

trgovca. V takem primeru blagovna zaloga ni pogoj nepre-
trgane prodaje, ampak posledica dejstva, da blaga ni
mogoče prodati. Stroški ostanejo enaki. Ker pa izhajajo
sedaj izključno iz oblike, namreč iz nujnosti, da se spre-
meni blago v denar, in iz težavnosti te metamorfoze, pa ne
preidejo v vrednost blaga, ampak pomenijo odtegljaje,
izgubo dela vrednosti pri njeni realizaciji. Ker se normalna
in nenormalna oblika zaloge po obliki ne razlikujeta in
sta obe zastoj v cirkulaciji, se lahko pojava zamenjujeta
drug z drugim, in toliko laže lahko prevarita celo produk-
cijskega agenta samega, ker za producenta cirkulacijski
proces njegovega kapitala lahko poteka v redu, čeprav je
cirkulacijski proces njegovega blaga, ki je prešlo v roke
trgovcev, zastal. Če se povečata obseg produkcije in kon-
sumpcije, se poveča ob sicer nespremenjenih okoliščinah
tudi obseg zaloge blaga. Obnavlja in črpa se prav tako
hitro, njen obseg pa je večji. Naraščajoči obseg blagovne
zaloge, ki ga povzroča zastoj v cirkulaciji, se zato lahko
napak šteje za znamenje razširjanja reprodukcijskega pro-
cesa, posebno ko razvoj kreditnega sistema omogoči, da se
prikrijejo dejanska gibanja.

Stroški tvorjenja zaloge sestoje iz: 1. količinskega
skrčenja množine produktov (na primer pri zalogi moke);
2. kvara kakovosti: 3. popredmetenega in živega dela, ki ga
zahteva vzdrževanje zaloge.

IIl. Transportni stroški

Tu ni treba obravnavati vseh podrobnosti cirkulacij-
skih stroškov, kakor pakiranja, sortiranja ipd. Splošni
zakon je, da ne dodajajo nobeni cirkulacijski stroški, ki izha-
jajo zgolj iz oblikovne spremembe, blagu nobene vrednosti.
To so le stroški, potrebni za realizacijo vrednosti ali za njeno
spremembo iz ene oblike v drugo. V te stroške založeni
kapital (vštevši delo, ki se uporabi zanj) spada k faux
frais kapitalistične produkcije. Nadomestiti jih je treba iz
presežne vrednosti in so z vidika vsega razreda kapitalistov
odtegljaj od presežne vrednosti ali presežnega produkta,

 
164 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

tako kakor je za delavca čas, ki ga potrebuje za nakup
svojih življenjskih potrebščin, izgubljen čas. Transportni
stroški pa igrajo prevažno vlogo, da jih ne bi tu vsaj na
kratko obravnavali.

V krožnem toku kapitala in v blagovni metamorfozi,
ki tvori enega mjegovih odsekov, se menjuje tvarina druž-
benega dela. Ta menjava lahko zahteva prostorsko preme-
stitev produktov, njihovo dejansko premaknitev z enega
kraja v drug kraj. Cirkulacija blaga pa se lahko izvede
brez njihovega :fizičnega premikanja in transport produktov
brez blagovne cirkulacije in celo brez neposredne menjave
produktov. Hiša, ki jo A proda B, cirkulira kot blago, ven-
dar pa ne gre na drug kraj. Premične blagovne vrednosti,
kakor bombaž ali surovo železo, tičijo v istem skladišču ob
istem času, ko opravijo ducate cirkulacijskih procesov, ko
jih špekulanti? kupujejo in znova prodajajo. Kar se pri
tem resnično premika, je lastninski naslov na stvari, ne
stvar sama. Na drugi strani pa je igrala transportna indu-
strija, na primer v državi Inkov, veliko vlogo, čeprav druž-
beni produkt ni cirkuliral kot blago niti ga niso razdelje-
vali z neposredno zamenjavo.

Če se torej pojavlja transportna industrija na podlagi
kapitalistične produkcije kot vzrok cirkulacijskih stroškov,
ta posebna pojavna oblika v ničemer ne spremeni bistva
stvari.

Transport ne povečuje množine produktov. 'Tudi spre-
memba njihovih naravnih lastnosti, ki jo morebiti povzroči,
ni z nekaterimi izjemami noben nameravani koristni uči-
nek, ampak le nujno zlo. Toda uporabna vrednost stvari se
uveljavi edinole v njihovi konsumpciji, in da bi se konsu-
mirale, utegne biti potrebno, da se premestijo, to je, potreben
je dodaten produkcijski proces transportne industrije. V njo
naloženi produktivni kapital dodaja torej premeščenim
produktom vrednost, deloma s prenosom vrednosti trans-
portnih sredstev, deloma z dodatkom vrednosti zaradi trans-

17 Storch imenuje to circulation factice [namišljena cirkula-
cija].

 
6. Cirkulacijski stroški 165

 

portnega dela. Le-ta dodatek vrednosti se deli tako kakor
pri vsaki kapitalistični produkciji na nadomestilo za mezdo
in na presežno vrednost.

V vsakem produkcijskem procesu je zelo pomembno
premeščanje delovnega predmeta in za to potrebna delovna
sredstva in delovne sile — na primer bombaž, ki gre iz
mikalnice v predilnico, premog, ki ga iz jame spravljajo
na površino. Prehod gotovega produkta kot gotovega blaga
z enega samostojnega produkcijskega mesta, na drugo, ki
je prostorsko oddaljeno, kaže prav isti pojav, samo v več-
jem obsegu. Transportu produktov z enega produkcijskega
mesta na drugo sledi še transport gotovih produktov s pro-
dukcijskega področja v konsumpcijsko. Produkt je pri-
pravljen za porabo šele, kadar dokonča to gibanje.

Kakor smo prej pokazali, se glasi splošni zakon bla-
govne produkcije: produktivnost dela in ustvarjanje vred-
nosti z delom sta si v obratnem sorazmerju. Kakor za vsako
drugo, velja to tudi za transportno industrijo. Čim manjša
je količina dela, mrtvega in živega, ki ga zahteva transport
blaga na določeno razdaljo, tem večja je produktivna sila
dela, in narobe.

Absolutna velikost vrednosti, ki jo blagu dodaja trans-
portna industrija, je ob sicer nespremenjenih okoliščinah
v obratnem sorazmerju s produktivno silo transportne indu-

 

8 Ricardo navaja Saya, ki šteje za blagoslov trgovine, da s
transportnimi stroški podražuje produkte ali povečuje njihovo
vrednost. »Trgovina,« pravi Say, »omogoča, da dobimo blago na
kraju njegovega nastanka in da ga transportiramo na drug kraj,
kjer ga konsumiramo; omogoča nam, da povečamo vrednost blaga
za vso razliko med njegovo ceno na prvem in na drugem kraju.«
Ricardo pripominja k temu: »Prav, toda kako se mu dodaja do-
datna vrednost? Tako, da se dodajo produkcijskim stroškom, prvič,
izdatki za transport in, drugič, profit od kapitala, ki ga je založil
irgovec. Blago je več vredno samo iz istega razloga, iz katerega
lahko postane več vredno vsako drugo blago, ker se porabi za
njegovo produkcijo in transport več dela, preden ga kupi konsu-
ment. Tega ne smemo označiti kot eno od prednosti trgovine.«
(Ricardo, »Principles of Political Economy«, 5. izd., London 1821,
str. 509, 510.)

 
166 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

strije in v premem sorazmerju z razdaljami, ki jih je treba
premagati.

Relativni del vrednosti, ki ga ob sicer nespremenjenih
okoliščinah dodajajo transportni stroški ceni blaga, je v
premem sorazmerju z njegovo obsežnostjo in njegovo težo.
Je pa veliko okoliščin, ki spreminjajo to pravilo. Transport
zahteva na primer večje ali manjše varnostne ukrepe, torej
večjo ali manjšo porabo dela in delovnih sredstev, kolikor
je pač potrebno zaradi relativne krhkosti, minljivosti, eks-
plozivnosti predmeta. Pri tem kažejo železniški mogotci
s fantastičnim razčlenjevanjem vrst večjo genialnost kakor
botaniki in zoologi. Klasifikacija dobrin, na primer na
angleških železnicah, obsega debele knjige in je po svojem
splošnem načelu zasnovana na težnji spremeniti najrazlič-
nejše naravne lastnosti dobrin v prav toliko transportnih
težav in neizogibnih pretvez za goljufije. »Steklo, ki je
bilo prej vredno 11 f. št. per crate (zaboj določene prostor-
nine), je zaradi izpopolnitev v industriji in odprave davka
na steklo vredno sedaj samo 2 f. št., transportni stroški pa
so prav tako visoki kakor prej, za prevoz po kanalih pa
še višji. Prej so razvažali steklo in steklenino za svinčeno
obdelavo do 50 milj daleč od Birminghama po 10 šil. za tono.
Zdaj so povišali transportno ceno, češ da zaradi loma veliko
tvegajo, na trikratno višino. Toda tisti, ki ne plača, kar se v
resnici razbije, je uprava železnice.«!? Dalje je dejstvo, da je
relativna velikost vrednosti, ki jo dodajajo predmetu pre-
vozni stroški, v obratnem sorazmerju z njegovo vrednostjo,
za železniške mogotce poseben razlog, da obremenijo tak pred-
met premo sorazmerno z njegovo vrednostjo. Pritožbe indu-
strijcev in trgovcev nad tem se ponavljajo na vsaki strani
pričevanj navedenega poročila.

Kapitalistični produkcijski način zmanjšuje transport-
ne stroške za posamezno blago z razvojem transportnih in
komunikacijskih sredstev kakor tudi s koncentracijo —
velikostjo obsega — transporta. Pomnožuje tisti del družbe-
nega dela, živega in opredmetenega, ki se troši pri transportu

19 Royal Commission on Railways«, str. 31, št. 650.

 
6. Cirkulacijski stroški 167

 

blaga, najprej s spremembo velike večine vseh produktov
v blago, potem pa še, ker stopajo na mesto krajevnih trgov
oddaljeni trgi.

Cirkuliranje, se pravi dejansko kroženje blaga v pro-
storu, je v bistvu transport blaga. Po eni strani je trans-
portna industrija samostojna produkcijska panoga in zato
posebno naložbeno področje produktivnega kapitala. Po
drugi strani pa se razlikuje po tem, da nastopa kot nada-
ljevanje produkcijskega procesa znotraj cirkulacijskega
procesa in za cirkulacijski proces.

 

 
