 

funkcijo produktivnega kapitala, torej
njegov produkcijski proces kot proces reprodukcije glede
na večanje vrednosti; ne le produkcijo, ampak periodično
produkcijo presežne vrednosti: funkcijo industrijskega ka-
pitala v njegovi produktivni obliki, ne kot enkratno funk-
cijo, ampak kot periodično ponavljajočo se, tako da določa
ponovni začetek izhodišče samo. Del B' lahko (v nekaterih
primerih, v nekaterih panogah, v katere nalagajo industrijski
kapital) takoj vstopi znovič v isti produkcijski proces, iz
katerega je izšel kot blago; s tem doseže, da njegove vred-
nosti ni treba pretvoriti v dejanski denar ali denarni znak,
oziroma samostojen izraz pridobi le kot računski denar. Ta
del vrednosti ne gre v cirkulacijo. V produkcijski proces
prihajajo tako vrednosti, ki ne pridejo v proces cirkula-
cije. Isto velja za tisti del B', ki ga kapitalist porabi kot
del presežnega produkta in natura. Vendar to za kapitali-
stično produkcijo ni pomembno; v poštev pride kvečjemu
v poljedelstvu.
Pri tej obliki je takoj videti dve stvari. ka
Prvič, Medtem ko produkcijski proces, funkcija P, v
prvi obliki D...D' prekinja cirkulacijo denarnega kapi-
tala in nastopa kot posredovalec med obema njenima faza-
ma D—B in B'—D', je celotni proces cirkulacije ie
strijskega kapitala, celotno njegovo gibanje v fazi cir a
lacije, tu samo prekinitev in zato samo posredovanje med
