TRETJI ODDELEK

REPRODUKCIJA IN CIRKULACIJA
CELOTNEGA DRUŽBENEGA KAPITALA

Osemnajsto poglavje

UVOD

I. Predmet raziskave

Neposredni proces produkcije kapitala je njegov pro-
ces dela in večanja vrednosti, proces, katerega rezultat je
blagovni produkt in katerega odločilni nagib je produkcija
presežne vrednosti.

Proces reprodukcije kapitala obsega tako ta neposredni
proces produkcije kakor tudi obe fazi pravega procesa
cirkulacije, torej celotni krožni tok, ki tvori kot periodični
proces — proces, ki se vedno znova ponavlja v določenih
obdobjih — obrat kapitala.

Neposredni proces produkcije P je sam vedno le člen
tega krožnega toka, najsi ga opazujemo v obliki D...D'
ali pa v obliki P...P. V prvi obliki nastopa kot posredo-
valec cirkulacijskega procesa, v drugi pa nastopa cirkula-
cijski proces kot njegov posredovalec. Obakrat omogočajo
njegovo stalno obnavljanje, stalno ponovno nastopanje ka-
pitala kot produktivnega kapitala njegove spremembe v cir-
kulacijskem procesu. Po drugi strani je stalno obnavljani
produkcijski proces pogoj sprememb, ki jih kapital vedno
znova doživlja. na področju cirkulacije svojih izmeničnih
nastopanj kot denarni in kot blagovni kapital.

34 Iz rokopisa II.

 

 
392 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Vsak posamezni kapital pa je samo osamosvojen, tako
rekoč z individualnim življenjem obdarjen odlomek celot-
nega družbenega kapitala, prav tako kakor je tudi vsak
posamezni kapitalist samo individualen element kapitali-
stičnega razreda. Gibanje družbenega kapitala sestoji iz
skupnosti gibanj njegovih osamosvojenih odlomkov, obra-
tov individualnih kapitalov. Kakor je metamorfoza posa-
meznega blaga člen v zaporedju metamorfoz blagovnega
sveta — blagovne cirkulacije — tako je metamorfoza indi-
vidualnega kapitala, njegov obrat, člen v krožnem toku
družbenega kapitala.

Ta celotni proces obsega tako produktivno konsumpcijo
(neposredni produkcijski proces) obenem z oblikovnimi spre-
membami (menjavami, če imamo v mislih dobrine), ki jo
posredujejo, kakor tudi individualno konsumpcijo z oblikov-
nimi spremembami ali menjavami, ki jo posredujejo. 'Ta ob-
sega po eni strani spremembo variabilnega kapitala v delov-
no silo in torej priključitev delovne sile kapitalističnemu
procesu produkcije. V njem nastopa delavec kot prodajalec
svojega blaga, delovne sile, kapitalist pa kot njen kupec. Po
drugi strani pa vključuje prodaja blaga to, da ga pokupi
delavski razred, torej njegovo individualno konsumpcijo. Tu
nastopajo delavski razred kot kupec, kapitalisti pa kot pro-
dajalci blaga delavcem.

Cirkulacija blagovnega kapitala vključuje cirkulacijo
presežne vrednosti, torej tudi nakupe in prodaje, s kateriki
pridejo kapitalisti do svoje individualne konsumpcije, kon-
sumpcije presežne vrednosti.

Krožni tok individualnih kapitalov v njihovi poveza-
nosti kot družbeni kapital, gledan torej v njegovi celotnosti,
obsega torej ne le cirkulacijo kapitala, ampak tudi splošno
blagovno menjavo. Le-ta lahko sestoji v osnovi le iz dveh
sestavnih delov: 1. iz lastnega krožnega toka kapitala in
2. iz krožnega toka blaga, ki gre v individualno konsump-
cijo, torej blaga, za katero potroši delavec svojo mezdo,
kapitalist pa svojo presežno vrednost (ali del presežne vred-
nosti). Seveda obsega krožni tok kapitala tudi cirkulacijo
presežne vrednosti, kolikor je ta del blagovnega kapitala,

 
18. Uvod 95

 

prav tako pa tudi spremembo variabilnega kapitala v de-
lovno silo, plačilo mezde. Potrošnja te presežne vrednosti
in mezd za blago pa ni člen cirkulacije kapitala, četudi je
vsaj potrošnja mezd pogoj te cirkulacije.

V prvi knjigi smo razčlenili kapitalistični proces pro-
dukcije tako kot posamično dogajanje kakor tudi kot proces
reprodukcije: produkcijo presežne vrednosti in produkcijo
kapitala samega. Oblikovne in tvarne spremembe, ki jih
doživi kapital v sferi cirkulacije, smo predpostavili, ne da
bi se ob njih dalje ustavili. Predpostavljali smo torej po
eni strani, da prodaja kapitalist produkt po njegovi vred-
nosti, po drugi strani pa, da najde v področju cirkulacije
tvarna produkcijska sredstva za ponoven začetek ali za ne-
pretrgano nadaljevanje procesa. Edini akt v področju cir-
kulacije, pri katerem smo se tam ustavili, je bil nakup in
prodaja delovne sile kot temeljni pogoj kapitalistične pro-
dukcije.

V prvem oddelku te druge knjige smo proučili različne
oblike, ki jih privzame kapital v svojem krožnem toku, in
različne oblike tega krožnega toka samega. K delovnemu
času, ki smo ga proučevali v prvi knjigi, se pridruži sedaj
čas cirkulacije.

V drugem oddelku smo proučili krožni tok kot perio-
dičen krožni tok, se pravi kot obrat. Na eni strani smo po-
kazali, kako opravijo različni sestavni deli kapitala (fiksni
in cirkulirajoči) krožni tok v različnih razdobjih in na raz-
ličen način; po drugi strani smo preiskali okoliščine, zaradi
katerih sta dolgosti delovnega in cirkulacijskega obdobja
različni. Pokazal se je vpliv obdobja krožnega toka in raz-
ličnega razmerja njegovih sestavnih delov na obseg pro-
dukcijskega procesa samega kakor tudi na letno mero pre-
sežne vrednosti. Medtem ko smo proučevali v prvem od-
delku pretežno zaporedne oblike, ki jih stalno privzema
in odlaga kapital v svojem krožnem toku, smo v drugem
proučevali, kako se deli v tem toku in zaporedju oblik
kapital dane velikosti istočasno, četudi v spreminjajočem
se obsegu, v različne oblike produktivnega kapitala, denar-
nega kapitala in blagovnega kapitala, tako da ne le zame-

 

 
394 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

njujejo drug drugega, ampak da se zadržujejo in delujejo
različni deli celotne vrednosti kapitala stalno drug ob dru-
gem v teh različnih položajih. Zlasti denarni kapital je razo- |
del posebnost, ki je v prvi knjigi ni pokazal. Odkrili smo
določene zakone, po katerih se morajo, kakršen je pač
obrat, stalno zalagati in obnavljati v obliki denarnega ka-
pitala različno veliki sestavni deli danega kapitala, da lahko
vzdržujejo v trajnem delovanju produktivni kapital dolo-
čenega obsega.

Tako v prvem kakor tudi v drugem oddelku pa je šlo
vedno le za posamezen kapital, za gibanje osamosvojenega
dela družbenega kapitala.

Krožni toki posameznih kapitalov pa se prepletajo, drug
drugega predpostavljajo in pogojujejo, in tvorijo prav v
tej prepletenosti gibanje celotnega družbenega kapitala.
Tako kot nastopa pri enostavni blagovni cirkulaciji celotna
metamorfoza kakega blaga kot člen zaporedja metamorfoz
blagovnega sveta, nastopa sedaj metamorfoza posameznega
kapitala kot člen v zaporedju metamorfoz družbenega ka-
pitala. Medtem pa ko enostavna cirkulacija blaga nikakor
ni nujno vključevala cirkulacije kapitala — ker lahko po-
teka tudi na podlagi nekapitalistične produkcije — pa
vključuje, kot smo že omenili, krožni tok celotnega družbe-
nega kapitala tudi blagovno cirkulacijo, ki ne spada v krož-
ni tok posameznega kapitala, se pravi cirkulacijo blaga, ki
ni kapital.

Zdaj moramo proučiti cirkulacijski proces (ki je v svoji
celotnosti oblika reprodukcijskega procesa) posameznih ka-
pitalov kot sestavnih delov celotnega družbenega kapitala,
torej proces cirkulacije tega celotnega družbenega kapi-
tala.

II. Vloga denarnega kapitala

(Četudi spada to, kar sledi, namreč denarni kapital, gle-
dan kot sestavni del celotnega družbenega kapitala, šele v
kasnejši del tega oddelka, ga bomo vendar preiskali takoj.)

Pri proučevanju obrata posameznega kapitala se je po-
kazal denarni kapital z dveh plati.

 
18. Uvod 395

 

Prvič: denarni kapital je oblika, v kateri stopi na pri-
zorišče vsak posamezni kapital, prične kot kapital svoj
proces. Kaže se torej kot primus motor, ki poganja ves
proces.

Drugič: kakor je različna dolgost obdobja obrata in
kakor je različno razmerje med obema njegovima sestavnima
deloma — med delovnim in cirkulacijskim obdobjem — je
različno razmerje med tistim sestavnim delom založene vred-
nosti kapitala, ki jo je treba vedno zalagati in obnavljati v
denarni obliki, in produktivnim kapitalom, katerega sprav-
lja v tek, se pravi nepretrganim obsegom produkcije. Toda
ne glede na to, kakšno je to razmerje, pa postavlja v vseh
primerih tistemu delu delujoče kapitalske vrednosti, ki
lahko nenehno deluje kot produktivni kapital, meje tisti
del založene kapitalske vrednosti, ki mora stalno obstajati
poleg produktivnega kapitala v denarni obliki. Tu je go-
vor le o mormalnem obratu, abstraktnem povprečju. Do-
datni denarni kapital, ki je potreben za izravnavanje zasto-
jev v cirkulaciji, puščamo tu ob strani.

K prvi točki. Produkcija blaga predpostavlja cirkula-
cijo blaga, cirkulacija blaga pa predpostavlja nastopanje
blaga kot denar, cirkulacijo denarja; razdvojitev blaga v
blago in denar je zakon nastopanja produkta kot blago.
Prav tako predpostavlja kapitalistična blagovna produk-
cija — gledana z družbenega kakor tudi z individualnega
vidika — kapital v denarni obliki ali denarni kapital kot
primus motor za vsako podjetje, ki se začne na novo, in kot
stalen motor. Še posebej predpostavlja cirkulirajoči kapital,
da nastopa denarni kapital kot motor vedno znova v krajših
razdobjih. Celotno založeno vrednost kapitala, se pravi vse
sestavne dele kapitala, ki sestoje iz blaga, delovno silo, de-
lovna sredstva in produkcijske tvarine, je treba stalno
kupovati in znova kupovati z denarjem. Kar velja za indi-
vidualni kapital, velja tudi za družbeni, ki deluje samo
v obliki mnogih individualnih kapitalov. Kakor pa smo po-
kazali že v prvi knjigi, iz tega nikakor ne izhaja, da po-

 

 
596 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

stavlja — celo na kapitalistični podlagi — obseg delujočega
denarnega kapitala absolutne meje območju delovnega ka-
pitala, obsegu produkcije.

Kapitalu so pripojeni produkcijski elementi, ki se lahko
v določenih mejah povečajo neodvisno od velikosti založe-
nega denarnega kapitala. Delovno silo je mogoče ob ena-
kem plačevanju močneje izkoristiti ekstenzivno ali inten-
zivno. Če se zaradi tega močnejšega izkoriščanja poveča
denarni kapital (se pravi, če se povečajo mezde), se ne po-
veča sorazmerno, pro tanto torej sploh ne.

Produktivno izkoriščane naravne tvarine — ki niso
element vrednosti kapitala — zemlja, morje, rude, gozdovi
itd., je mogoče intenzivneje ali ekstenzivneje izkoriščati, ne
da bi bilo treba založiti več denarnega kapitala, z večjim
naprezanjem istega števila delovne sile. Realni elementi
produktivnega kapitala se tako pomnože, ne da bi bilo
treba dodajati denarni kapital. Kolikor postane potreben za
dodatne pomožne tvarine, se denarni kapital, v katerega
je založena vrednost kapitala, ne poveča sorazmerno s po-
večanjem učinkovitosti produktivnega kapitala, pro tanto
torej sploh ne.

Ista delovna sredstva, torej isti fiksni kapital je mogoče
učinkoviteje izkoristiti brez dodatnih denarnih izdatkov za
fiksni kapital tako, da se podaljša čas njegove dnevne upo-
rabe kakor tudi z intenzifikacijo njegove uporabe. Poterh
pride samo do hitrejšega obrata fiksnega kapitala, pa tudi
elemente njegove reprodukcije je mogoče hitreje dobav-
ljati.

Če pustimo ob strani naravne tvarine, se lahko pripo-
jijo naravne sile, ki nič ne stanejo, produkcijskemu procesu
kot bolj ali manj učinkoviti tvorci. Stopnja njihove učin-
kovitosti je odvisna od metod in znanstvenega napredka, ki
kapitalista nič ne stanejo.

Isto velja o družbeni kombinaciji delovne sile v pro-
dukcijskem procesu in o nakopičeni spretnosti individual-
nih delavcev. Carey je izračunal, da zemljiški lastnik nikoli
ne dobi dovolj, ker mu ne plačajo vsega kapitala oziroma

 
18. Uvod 397

 

dela, kar ga je bilo od pamtiveka vloženega v zemljo, da ji
je dalo njeno današnjo produkcijsko sposobnost. (O pro-
dukcijski sposobnosti, ki ji jo odvzema, seveda niti besede.)
Skladno s tem bi moral biti posamezen delavec plačan po
delu, ki je stalo ves človeški rod, da je izoblikoval iz div-
jaka sodobnega mehanika. Morali bi misliti obrnjeno: če
obračunamo vse neplačano delo, ki tiči v zemlji, ki pa sta
ga zemljiški lastnik in kapitalist spravila v denar, vidimo,
da je bil ves v zemljo vloženi kapital že večkrat odplačan
z oderuškimi obrestmi, da je torej družba že zdavnaj in
večkrat odkupila zemljiško lastnino.

Povečanje produktivnih sil dela samo po sebi povečuje,
dokler ne zahteva nobenega dodatnega izdatka kapital-
skih vrednosti, sicer samo množino produkta, ne njegove
vrednosti. Drugače je, če omogoči, da se reproducira z istim
delom več konstantnega kapitala, da se torej ohrani nje-
gova vrednost. Ustvarja pa hkrati nove tvarine za kapital,
torej podlago za povečano akumulacijo kapitala.

Kolikor organizacija družbenega dela in sledeče ji po-
večanje družbene produktivne sile dela zahtevata, da se pro-
ducira v večjem obsegu in da zalagajo zato posamezni kapi-
talisti denarni kapital v večjih množinah, smo pokazali že
v prvi knjigi, da se izvede to deloma s centralizacijo kapi-
talov v nekaj rokah, ne da bi se moral v absolutnem smislu
povečati obseg delujočih vrednosti kapitala in zato tudi
obseg denarnega kapitala, v katerem ga zalagajo. Zaradi
centralizacije lahko raste velikost posameznih kapitalov v
nekaj rokah, ne da bi naraščala njihova družbena vsota.
Spremeni se le porazdelitev posameznih kapitalov.

Slednjič smo pokazali v prejšnjem oddelku, da omo-
goča skrajšanje obdobja obrata, da se zaposli bodisi z manj
denarnega kapitala isti produktivni kapital ali z istim de-
narnim kapitalom več produktivnega kapitala.

Vse to pa očitno nima nič opraviti s pravim vprašanjem
denarnega kapitala. Kaže le, da založeni kapital — dana
vsota vrednosti, ki sestoji v svoji prosti obliki, v svoji vred-
nostni obliki, iz določene vsote denarja — po svoji spre-

 

 

 
598 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

membi v produktivni kapital vključuje produktivne po-
tence, ki jih ne omejuje velikost njegove vrednosti, ampak
lahko v določenih mejah delujejo različno, ekstenzivno ali
intenzivno. Če so cene produkcijskih elementov — produk-
cijskih sredstev in delovne sile — dane, je s tem določena
velikost denarnega kapitala, potrebnega za nakup določene
količine teh produkcijskih elementov, ki nastopajo kot
blago. Z drugimi besedami, določena je velikost vrednosti
kapitala, ki ga je treba založiti. Obseg, v katerem deluje
ta kapital kot tvorec vrednosti in produktov, pa je raz-
tegljiv in spremenljiv.

K drugi točki. Samo po sebi se razume, da je tisti del
družbenega dela in produkcijskih sredstev, ki ga je treba
letno porabiti za produkcijo ali za nakup zlata, s katerim
se nadomestijo obrabljeni novci, pro tanto odbitek od koli-
čine družbene produkcije. Kar pa zadeva vrednost denarja,
ki deluje deloma kot obtočno sredstvo, deloma kot zaklad,
ostaja, potem ko je pridobljena, v gospodarstvu poleg de-
lovne sile, produciranih produkcijskih sredstev in naravnih
virov bogastva. Ni je mogoče šteti za njihovo mejo. Če bi jo
spremenili v produkcijske elemente z menjavo z drugimi
deželami, bi lahko razširili obseg produkcije. To seveda pred-
postavlja, da denar slej ko prej opravlja svojo funkcijo sve-
tovnega denarja.

Kakor je trajanje obdobja obrata daljše ali krajše, 4.
potrebna večja ali manjša množina denarnega kapitala, da
požene v tek produktivni kapital. Prav tako smo videli, da
zahteva delitev obdobja obrata v delovni in cirkulacijski čas
pomnožitev kapitala, ki je latenten ali suspendiran v denar-
ni obliki.

Kolikor je obdobje obrata določeno z dolgostjo delov-
nega obdobja, ga ob sicer nespremenjenih okoliščinah določa
tvarna narava produkcijskega procesa in ne posebni druž-
beni značaj tega produkcijskega procesa. Vendar pa za-
htevajo — na podlagi kapitalistične produkcije — obsež-
nejše in dolgotrajnejše operacije, da se založi več denar-
nega kapitala za daljši čas. Produkcija v takšnih področjih

 
18. Uvod 399

 

je zato odvisna od meja, v katerih razpolaga posamezni
kapitalist z denarnim kapitalom. To mejo podira kreditni
sistem in z njim povezano združevanje, na primer delniške
družbe. Motnje na denarnem trgu zato ustavijo dejavnost
takšnih podjetij; po svoji plati pa povzročajo taista pod-
jetja motnje na denarnem trgu.

Na podlagi družbene produkcije je treba določiti
mero, v kateri se lahko ta dela, ki v teku daljšega časa od-
tegujejo delovno silo in produkcijska sredstva, ne dajo pa
v tem času nobenega produkta s koristnim učinkom, izvajajo
brez škode za tiste produkcijske panoge, ki stalno ali večkrat
med letom ne le odvzemajo delovno silo in produkcijska
sredstva, ampak tudi dobavljajo življenjske potrebščine in
produkcijska sredstva. Tako v družbeni kakor tudi v kapita-
listični produkciji bodo delavci v poslovnih panogah s kraj-
šimi delovnimi obdobji slej ko prej odvzemali produkte
samo za krajši čas, ne da bi dali v zameno nov produkt;
poslovne panoge z daljšimi delovnimi obdobji pa nepretr-
gano odvzemajo produkte za daljši čas, preden jih vrnejo.
Ta okoliščina izhaja torej iz tvarnih posebnosti zadevnega
delovnega procesa, ne iz njegove družbene oblike. Denarni
kapital pri družbeni produkciji odpade. Družba porazde-
ljuje delovno silo in produkcijska sredstva na različne po-
slovne panoge. Producenti lahko dobivajo, recimo, papir-
nata nakazila, za katera dobijo iz družbenih konsumnih
zalog takšno količino, kakršna ustreza njihovemu delovne-
mu času. Ta nakazila niso denar. Ne cirkulirajo.

Kolikor izvira potreba po denarnem kapitalu iz dolgo-
sti delovnega obdobja, jo določata potemtakem dve okoli-
ščini. Prvič, da je denar splošna oblika, v kateri mora na-
stopiti vsak individualni kapital (kredita tu ne upošteva-
mo), če se hoče spremeniti v produktivni kapital; to izhaja
iz bistva kapitalistične produkcije, blagovne produkcije
vobče. — Drugič, količino denarja, ki ga je potrebno založiti,
določa okoliščina, da se v teku daljšega časa stalno odvze-
majo družbi delovna sila in produkcijska sredstva, ne da
bi se ji med tem časom vrnil produkt, ki ga je mogoče

 

 
400 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

spremeniti nazaj v denar. Prve okoliščine, da mora biti ka-

pital, ki ga je treba založiti, založen v denarni obliki, ne.
odpravi oblika tega denarja, bodi ta kovinski denar, kre-
ditni denar, vrednostni znak itd. Na drugo okoliščino pa

prav nič ne vpliva vprašanje, s kakšnim denarnim sred- .
stvom ali v kakšni obliki se jemljejo produkciji delo, živ-
ljenjske potrebščine in produkcijska sredstva, ne da bi se

zanje znova vrgel v cirkulacijo kak ekvivalent.

 
