Četrto poglavje
TRIJE LIKI PROCESA KROŽNEGA TOKA

Če označimo s Ck celotni proces cirkulacije, lahko
prikažemo tri like takole:

I. D—B...P...BE —D
TE rise
Ik, Ce sa (B)

Če pogledamo vse tri oblike skupaj, se pokažejo vse
predpostavke procesa za njegov rezultat, za predpostavko,
ki jo ustvarja sam. Vsaka točka se pokaže za izhodiščno,
prehodno in povratno. Celotni proces se pokaže kot enot-
nost produkcijskega in cirkulacijskega procesa; produkcij-
ski proces postane posredovalec cirkulacijskega, in narobe.

Vsem trem krožnim tokom je skupno, da je povečanje
vrednosti določilni smoter, gonilni motiv vseh. V | izraža
to oblika. Oblika II se začne s P, procesom večanja vred-
nosti samim. V III se prične krožni tok s povečano vred-
nostjo in se sklene z novo povečano vrednostjo, celo če se
gibanje ponovi v nespremenjenem obsegu.

Kolikor je B—D za kupca D—B in D-— B za proda-
jalca B—D, je cirkulacija kapitala zgolj navadna blagov-
na metamorfoza in veljajo v zvezi z njo razloženi zakoni
o količini krožečega denarja (Il. knjiga, 3. poglavje, 2). Če
pa se ne držimo te formalne plati, ampak raziščemo stvar-
no povezanost metamorfoz različnih posameznih kapitalov,
dejansko torej povezanost krožnih tokov posameznih kapi-
lalov kot delnih gibanj reprodukcijskega procesa celotnega

 
112 1. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

družbenega kapitala, pa ga ne moremo pojasniti z enostav-
no menjavo oblik denarja in blaga.

V krogu, ki se nenehno vrti, je vsaka točka hkrati
izhodiščna in povratna. Če vrtenje prekinemo, ni več vsaka
izhodiščna točka tudi povratna. Tako smo videli ne le, da
vsak posebni krožni tok (implicite) predpostavlja drugega,
ampak tudi, da vključuje ponovitev krožnega toka v eni
obliki pot krožnega toka v drugih oblikah. Tako se pokaže
vsa razlika kot izključno formalna ali tudi kot izključno
subjektivna, takšna, ki obstaja samo za opazovalca.

Kolikor opazujemo vsakega teh krožnih tokov kot po-
sebno obliko gibanja, v katerem so različni individualni
industrijski kapitali, obstaja tudi ta različnost vedno le
kot individualna. V resnici pa je vsak posamezni industrij-
ski kapital hkrati v vseh treh krožnih tokih. Vsi trije krožni
toki, reprodukcijske oblike treh podob kapitala, potekajo
neprekinjeno drug poleg drugega. Del vrednosti kapitala,
na primer, ki deluje sedaj kot blagovni kapital, se spre-
meni v denarni kapital, istočasno pa vstopi drug del iz pro-
dukcijskega procesa v cirkulacijo kot nov blagovni kapital.
Tako se krožna oblika B'...B' nikoli ne pretrga; prav tako
ne drugi dve obliki. Reprodukcija kapitala v vsaki od,nje-
govih oblik in v vsakem njegovem stadiju je prav tako
neprekinjena kakor metamorfoza teh oblik in zaporedni
pretek skozi tri stadije. Tu je torej celotni krožni tok de-
janska enotnost njegovih treh oblik.

V naši raziskavi smo predpostavljali, da nastopa vred-
nost kapitala v svoji celotni velikosti vsa bodisi kot denarni
kapital, bodisi kot produktivni kapital, bodisi kot blagovni
kapital. Tako smo npr. imeli 422 f. št. najprej v celoti kot
denarni kapital, potem v vsem svojem obsegu spremenjene
v produktivni kapital, nazadnje pa kot blagovni kapital:
prejo v vrednosti 500 f. št. (od tega 78 f. št. presežna vred-
nost). Tu je prav toliko prekinitev, kolikor je različnih
stadijev. Dokler na primer ostane 422 f. št. v denarni obliki,
se pravi, dokler niso opravljeni nakupi D-— B (Ds Ps).
obstaja in deluje celotni kapital samo kot denarni kapital.
Kakor hitro se spremeni v produktivni kapital, ne deluje

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 145

 

niti kot denarni niti kot blagovni. Njegov celotni proces
cirkulacije se prekine, prav tako kakor se prekine po drugi
strani njegov celotni produkcijski proces, če deluje v enem
od obeh cirkulacijskih stadijev bodisi kot D ali kot B'.
Tako krožni tok P...P torej ne bi pomenil samo občasne
obnovitve produktivnega kapitala, ampak prav tako pre-
kinitev njegovega delovanja, produkcijskega procesa, vse
dotlej, dokler ne bi bil opravljen cirkulacijski proces;
namesto neprekinjeno bi potekala produkcija sunkoma in
se obnavljala le po naključno dolgih časovnih obdobjih,
odvisnih od tega, ali se dokončata oba stadija cirkulacij-
skega procesa hitreje ali počasneje. Tako je na primer Pri
kitajskem rokodelcu, ki dela le za zasebne odjemalce: nje-
gov produkcijski proces se prekine, dokler ne dobi novega
naročila.

V resnici velja to za vsak posamezni del kapitala v gi-
banju; vsi deli kapitala po vrsti opravijo to gibanje. Vze-
mimo, da je tedenski produkt kakega predilca 10.000 fun-
tov preje. Teh 10.000 funtov preje v celoti izstopi iz pro-
dukcijske sfere v cirkulacijsko; v njih vsebovana vrednost
kapitala se mora v celoti spremeniti v denarni kapital, in
dokler ostane v obliki denarnega kapitala, ne more znova
vstopiti v produkcijski proces; poprej mora v cirkulacijo
in se spremeniti nazaj v elemente produktivnega kapitala
Ds - Ps. Krožni tok kapitala je neprestano prekinjanje,
zapuščanje enega stadija, vstopanje v naslednjega; odla-
ganje ene oblike, bivanje v drugi; vsak teh stadijev je ne
le pogoj naslednjega, ampak ga tudi izključuje.

Vendar je neprekinjenost kljub temu značilna za kapi-
talistično produkcijo. Čeravno je ne more doseči vedno in
brezpogojno, jo omogoča njena tehnična podlaga. Poglejmo
torej, kako poteka zadeva v resničnosti. Medtem ko stopa na
primer 10.000 funtov preje kot blagovni kapital na trg in
se spreminja v denar (bodi to plačilno ali kupno sredstvo
ali celo le računski denar), stopa na njihovo mesto v pro-
dukcijskem procesu nov bombaž, premog ipd., se je torej
že povrnil iz denarne in blagovne oblike v obliko produk-
tivnega kapitala in pričenja kot tak svojo funkcijo. Vtem

8 — Kapital II.

 
114 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

ko se prvih 10.000 funtov preje spreminja v denar, opravlja
prejšnjih 10.000 funtov preje že drugi stadij svoje cirku-
lacije in se spreminja iz denarja nazaj v elemente produk-
tivnega kapitala. Vsi deli kapitala opravijo proces krož-
nega toka po vrsti, so hkrati v različnih njegovih stadijih.
Tako je industrijski kapital v svojem nepretrganem krož-
nem toku istočasno v vseh svojih stadijih in njim ustreznih
različnih funkcijskih oblikah. Za del, ki se prvič spreminja
iz blagovnega kapitala v denar, se krožni tok B'...B' pri-
čenja, medtem ko je za industrijski kapital kot gibljivo
celoto krožni tok B'... B' že opravljen. Z eno roko se denar
zalaga, z drugo sprejema; začetek krožnega toka D...D'
na eni točki je hkrati njegova vrnitev na drugi. Isto velja
za produktivni kapital.

Dejanski krožni tok industrijskega kapitala v svoji
nepretrganosti torej ni samo enotnost cirkulacijskega in
produkcijskega procesa, ampak tudi enotnost vseh treh
njegovih krožnih tokov. Ta pa more biti takšna enotnost
samo, če lahko preteče vsak različni del kapitala zapore-
doma drugo drugi sledeče si faze krožnega toka, če lahko
preide iz ene faze, ene funkcijske oblike v drugo, če je
torej industrijski kapital kot celota teh delov istočasno v
različnih fazah in funkcijah in tako istočasno opisuje vse
tri krožne toke. Vsak del lahko tu zaporedoma sledi dru-
gemu zaradi sočasnega obstoja vseh delov drugega ob dru-
gem, se pravi zaradi delitve kapitala. Tako je v razčlenje-
nem tovarniškem sistemu produkt prav tako nenehno na
različnih stopnjah procesa svojega tvorjenja kakor pri
prehajanju iz ene produkcijske faze v drugo. Ker ima
posamezni industrijski kapital določeno velikost, ki je od-
visna od kapitalistovih sredstev in ki ima za vsako indu-
strijsko panogo neki minimalen obseg, se mora deliti v dolo-
čenih sorazmerjih. Velikost razpoložljivega kapitala določa
obseg produkcijskega procesa, ta določa obseg blagovnega
in denarnega kapitala, kolikor delujeta poleg produkcij-
skega procesa. Sočasni obstoj, od katerega je odvisna ne-
pretrganost produkcije, pa je mogoč le s takšnim gibanjem
delov kapitala, v katerem drug za drugim opišejo različne

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 145

 

stadije. Sočasni obstoj sam je le rezultat zaporednosti. Če
se npr. zaustavi B' — D' enega dela, če se blago ne more
prodati, tedaj se krožni tok tega dela pretrga in njegova
produkcijska sredstva se ne nadomeste; naslednji deli, ki
prihajajo kot B' iz produkcijskega procesa, vidijo, da so
jim zaprli njihovi predniki menjavo njihove funkcije. Če
to traja nekaj časa, se produkcija skrči in ves proces se
zaustavi. Vsak zastoj v zaporednosti spravi v nered sočasni
obstoj, vsak zastoj v enem stadiju povzroči večji ali manjši
zastoj v celotnem krožnem toku ne samo zastalega dela
kapitala, ampak tudi celotnega individualnega kapitala.

Naslednja oblika, v kateri se pokaže proces, je oblika
zaporedja faz: prehod kapitala v novo fazo je mogoč samo,
če zapusti prejšnjo. Zato tudi ima vsak posebni krožni tok
eno od funkcijskih oblik kapitala za izhodiščno in povratno
točko. Na drugi strani je celotni proces dejansko enota
ireh krožnih tokov, ki so tiste različne oblike, v katerih se
izraža nepretrganost procesa. Za vsako od funkcijskih oblik
kapitala je celotni krožni tok njen posebni krožni tok; pri
lem je nepretrganost celotnega procesa odvisna od vsakega
teh krožnih tokov: krožni tok ene funkcionalne oblike omo-
goča krožni tok druge. Nujni pogoj celotnega produkcij-
skega procesa, zlasti družbenega kapitala, je, da je hkrati
reprodukcijski proces in zato tudi krožni tok vsakega od
njegovih momentov. Različni deli kapitala gredo postopoma
skozi različne stadije in funkcijske oblike. Čeprav je v
njej vsak čas drug del kapitala, opravlja tako vsaka
funkcijska oblika svoj lastni krožni tok hkrati z drugimi.
Del kapitala, vendar neprenehoma menjujoč se, neprene-
homa reproduciran, obstaja kot blagovni kapital, ki se
spreminja v denar; drugi del kot denarni kapital, ki se
spreminja v produktivnega; tretji kot produktivni kapital,
ki se spreminja v blagovnega. Krožni tok celotnega kapi-
tala prav preko teh treh faz omogoča trajno pričujočnost
vseh treh oblik.

Kot celota obstaja zato kapital sočasno v vseh svojih
različnih fazah, razporejenih druga poleg druge. Vsak del
pa nenehno prehaja po vrsti iz ene faze, ene funkcijske

 
146 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

oblike v drugo, deluje tako po vrsti v vseh. Tako so oblike
tekoče oblike, katerih zaporednost posreduje njihovo isto-
časnost. Vsaka oblika sledi drugi in gre pred njo, tako da
je odvisna vrnitev vsakega dela kapitala v kako obliko
od vrnitve drugega dela v drugo obliko. Vsak del opisuje
nenehoma svoj lastni tok; vendar je v tej obliki vedno
drug del kapitala; ti posebni obtoki pa so le istočasni in
zaporedni členi celotnega poteka.

Nepretrganost celotnega procesa uresničuje ob zgoraj
opisanem prekinjanju samo enotnost vseh treh krožnih tokov.
Celotni družbeni kapital je vedno nepretrgan, njegov proces
pa je vedno enotnost vseh treh krožnih tokov.

Pri individualnih kapitalih se reprodukcija tu pa tam
bolj ali manj prekine. Prvič so pogosto količine vrednosti v
različnih obdobjih razdeljene v neenakih delih na različne
stadije in funkcijske oblike. Drugič se lahko porazdelijo
ti deli različno skladno z naravo blaga, ki naj se producira,
torej v skladu s posebnim produkcijskim področjem, v ka-
terem je naložen kapital. Tretjič se neprekinjenost lahko
bolj ali manj pretrga v produkcijskih panogah, ki so od-
visne od letnega časa, bodisi zaradi naravnih pogojev (po-
ljedelstvo, lov na sledi ipd.) ali pa zaradi konvencionalnih
okoliščin, kakor pri tako imenovanih sezonskih delih. Najbolj
redno in najbolj enakomerno poteka proces v tovarni in
v rudarstvu. Vendar pa ne povzroča ta različnost produk-
cijskih panog nobene razlike v splošnih oblikah procesa
krožnega toka.

Kot vrednost, ki se povečuje, kapital ne vključuje le
razrednih odnosov, določenega družbenega značaja, ki te-
melji na obstoju dela kot mezdnega dela. Je gibanje, pro-
ces krožnega toka preko različnih stadijev, ki vključuje
sam spet tri različne oblike procesa krožnega toka. Zato
ga je mogoče razumeti le kot gibanje in ne kot mirujočo
stvar. Tisti, ki vidijo v osamosvojitvi vrednosti zgolj ab-
strakcijo, pozabljajo, da je gibanje industrijskega kapitala
ta abstrakcija in actu. Vrednost gre tu skozi različne oblike,
različna gibanja, v katerih se ohranja in obenem povečuje.
Ker imamo tu opravka predvsem z obliko gibanja, nam ne

 
4. Trije liki procesa krožnega toka di2

 

gre za prevrate, ki jih lahko pretrpi vrednost kapitala v
procesu svojega krožnega toka; jasno pa je, da lahko kljub
vsem prevratom v vrednosti obstaja in se nadaljuje kapi-
talistična produkcija le tako dolgo, dokler se vrednost kapi-
tala povečuje, se pravi, dokler opisuje proces svojega kro-
ženja kot osamosvojena vrednost, dokler je torej mogoče
prevrate v vrednosti na tak ali drugačen način premagovati
in izravnavati. Gibanja kapitala se kažejo kot dejanja
posameznega industrijskega kapitalista, ker deluje kot
kupec blaga in dela, prodajalec blaga in produktivni kapi-
talist, ker torej s svojo dejavnostjo poganja krožni tok.
Če pride do prevrata v vrednosti družbenega kapitala, se
lahko zgodi, da mu njegov individualni kapital podleže in
da propade, ker ne more izpolniti pogojev tega gibanja
vrednosti. Čim ostrejši in pogostnejši postajajo prevrati
v vrednosti, tem bolj se uveljavlja nasproti predvidevanju
in preračunanosti posameznih kapitalistov avtomatično giba-
nje osamosvojene vrednosti, ki deluje s silo elementarnega
naravnega procesa, tem bolj podlega tok normalne produk-
cije nenormalni špekulaciji, tem večja postane nevarnost
za obstoj posameznih kapitalov. Ti občasni prevrati potr-
jujejo torej prav tisto, kar naj bi baje ovrgli; da se vred-
nost kot kapital osamosvoji in da gibanje kapitala to osa-
mosvojitev ohranja in zaostruje.

V tem zaporedju metamorfoz delujočega kapitala se
nenehno primerja velikost vrednosti kapitala, ki se v krož-
nem toku spreminja, s prvotno vrednostjo. Če se začne
vrednost osamosvajati nasproti sili, ki ustvarja vrednost,
delovni sili, z aktom D — Ds (nakupom delovne sile), med
produkcijskim procesom pa se z izkoriščanjem delovne sile
izvede, se v krožnem toku, v katerem so denar, blago, pro-
dukcijski elementi le izmenične oblike delujoče vrednosti
kapitala in se primerja pretekla velikost vrednosti kapitala
z njegovo sedanjo spremenjeno vrednostjo, vrednost nič
več ne osamosvaja.

»Vrednost,« ugovarja Bailey proti pojmu osamosvojene
vrednosti kot značilnosti kapitalističnega produkcijskega
načina, ki ga šteje za iluzijo nekih ekonomistov, »vrednost

 
118 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

je razmerje med istočasno obstoječimi dobrinami, ker je
mogoče samo takšne med seboj menjavati.« To pravi Bailey
proti primerjanju blagovnih vrednosti v različnih časovnih
obdobjih, ki pomeni, brž ko poznamo vrednost denarja za
vsako obdobje, samo primerjanje porabe dela, ki je po-
trebna za produkcijo iste vrste blaga v različnih obdobjih.
To izvira iz njegovega splošnega zmotnega mišljenja, po
katerem je menjalna vrednost isto kot vrednost, oblika
vrednosti vrednost sama, zaradi česar blagovnih vrednosti
ni mogoče primerjati, kakor hitro ne delujejo več aktivno
kot menjalne vrednosti, kakor hitro se torej ne morejo
resnično menjavati med seboj. Niti najmanj ne sluti, da
deluje vrednost kot vrednost kapitala ali kot kapital le, če
se v različnih fazah svojega krožnega toka, ki nikakor niso
istočasne, ampak slede druga drugi, prav nič ne spreminja
in se primerja s seboj samo.

Če hočemo proučevati obrazec krožnega toka v vsej
jasnosti, ni dovolj predpostavljati, da se prodaja blago po
svoji vrednosti, ampak je treba dodati, da se to dogaja pri
sicer neizpremenjenih okoliščinah. Vzemimo za primer
obliko P...P, ne glede na tehnične prevrate za časa pro-
dukcijskega procesa, ki lahko razvrednotijo produktivni
kapital določenega procesa, in prav tako ne glede na vsak
vzvratni učinek, ki ga ima lahko sprememba vrednostnih
elementov produktivnega kapitala na vrednost obstoječega
blagovnega kapitala, katera se lahko poveča ali zmanjša,
če je blago v zalogi. Recimo, da se proda B', 10.000 funtov
preje, po svoji vrednosti 500 f. št.; 8440 funtov preje — 422
f. št. nadomesti v B' vsebovano vrednost kapitala. Če pa
vrednost bombaža, premoga itd. naraste (ker tu ne upošte-
vamo nihanja cen), teh 422 f. št. lahko ne zadošča, da bi
v celoti nadomestili elemente produktivnega kapitala; po-
treben je dodaten denarni kapital; denarni kapital se veže.
In nasprotno, če se te cene znižajo; denarni kapital se spro-
šča. Popolnoma normalno poteka proces samo, če ostanejo
razmerja vrednosti konstantna; dejansko poteka normalno,
dokler se motnje v ponavljanju krožnega toka izravna-
vajo; čim večje so motnje, tem večji denarni kapital mora

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 119

 

imeti industrijski kapitalist, da jih lahko izravna; in ker
se z napredkom kapitalistične produkcije povečuje obseg
vsakega posameznega produkcijskega procesa in z njim
vred minimalna velikost kapitala, ki ga je treba založiti,
je to še ena okoliščina, ki spreminja funkcijo industrij-
skega kapitalista čedalje bolj v monopol velikih denarnih
kapitalistov, posameznih ali združenih.

Mimogrede je treba pri tem pripomniti naslednje: če
se spremeni vrednost produkcijskih elementov, se pokaže
razlika med obliko D...D' na eni strani in oblikama P...
P ter B...B' na drugi.

V D...D' kot obrazcu novo naloženega kapitala, ki
prvič nastopa kot denarni kapital, bo zaradi znižanja
vrednosti produkcijskih sredstev, na primer surovin, pomož-
nih tvarin itd., potrebno izdati za začetek podjetja nekega
obsega manj denarnega kapitala kot pred znižanjem, ker je
odvisen obseg produkcijskega procesa (pri nespremenjeni
ravni produktivnih sil) od množine in obsega produkcijskih
sredstev, ki jih lahko obvlada neka količina delovne sile;
ne pa niti od vrednosti teh produkcijskih sredstev niti od
vrednosti delovne sile (ta vpliva le na velikost povečanja
vrednosti). In obratno. Če se poveča vrednost produkcijskih
elementov tistega blaga, ki tvorijo elemente produktivnega
kapitala, je potrebno več denarnega kapitala za osnovanje
podjetja določene velikosti. V obeh primerih je prizadeta
samo količina denarnega kapitala, ki ga je treba naložiti;
v prvem je denarnega kapitala preveč, v drugem pa je po-
treben dodaten denarni kapital, če postavimo, da priraščajo
v ustrezni produkcijski panogi novi posamezni industrijski
kapitali kakor ponavadi.

Krožna toka P...P in B'...B' nastopata kot D...D'
le toliko, kolikor je gibanje P in B' obenem akumulacija,
kolikor se torej dodatni d, denar, spreminja v denarni
kapital. Če odmislimo to, pa ju sprememba vrednosti
prvin produktivnega kapitala prizadene drugače, kot priza-
dene D...D'; pri tem zopet odmišljamo vzvratne učinke
takšne spremembe vrednosti na sestavne dele kapitala, ki

 
120 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

jih obsega produkcijski proces. Pri tem ni neposredno pri-
zadeta prvotna naložba kapitala, ampak industrijski kapi-
tal v svojem reprodukcijskem procesu in ne v svojem

prvem krožnem toku; torej B'... kse ponovna pretvor-

ba blagovnega kapitala v njegove produkcijske elemente,
kolikor so blago. Pri zmanjšanju vrednosti (oziroma cene) so
možni trije primeri: reprodukcijski proces se nadaljuje v
istem obsegu; potem se del dotedanjega denarnega kapi-
tala sprosti in denarni kapital se kopiči brez dejanske aku-
mulacije (produkcije v razširjenem obsegu) oziroma spre-
membe d (presežne vrednosti) v akumulacijski sklad, ki
dejansko akumulacijo uvaja in spremlja; ali pa se, če do-
puščajo to tehnična razmerja, razširi reprodukcijski obseg
v večjem obsegu, kakor bi se sicer; ali pa nastanejo večje
zaloge surovin itd.

Nasprotno pri povečanju vrednosti nadomestnih elemen-
tov blagovnega kapitala. Reprodukcija se potem ne razvije
več v svojem normalnem obsegu (dela se, na primer, krajši
čas); ali pa mora vstopiti dodatni denarni kapital, da bi
se lahko nadaljevala v svojem dotedanjem obsegu (vezanje
denarnega kapitala); ali pa rabi denarni akumulacijski
sklad, če ga je kaj, v celoti ali delno namesto za razši-
ritev reprodukcijskega procesa za njegovo obratovanje v
prejšnjem obsegu. 'Tudi to je vezanje denarnega kapitala,
le da tu dodatni denarni kapital ne prihaja od zunaj, z
denarnega trga, ampak iz sredstev industrijskega kapita-
lista samega.

Pri P...P in pri B'...B' pa lahko nastopijo spreminje-
valne okoliščine. Če ima na primer naš predilec bombaža
veliko zalogo bombaža (torej velik del svojega produktiv-
nega kapitala v obliki zaloge bombaža), razvrednoti znižanje
cen bombaža del njegovega produktivnega kapitala; če pa
se cene zvišajo, se poveča vrednost tega dela njegovega
produktivnega kapitala. Če je, po drugi strani, nakopičil
velike količine v obliki blagovnega kapitala, na primer v
bombažni preji, se z znižanjem bombaža razvrednoti del nje-
govega blagovnega kapitala, torej nasploh njegovega kapi-

 
it

4. Trije liki procesa krožnega toka 121

 

tala, ki se zadržuje v krožnem toku; nasprotno pri zvišanju
B /ZDs.
inBei

prišlo do B'—D, realizacije blagovnega kapitala, pred
spremembo vrednosti elementov B, je prizadet kapital samo
na način, ki smo ga opazovali v prvem primeru, namreč

v drugem cirkulacijskem aktu D.B<DS; če pa se je to

cen bombaža. Končno v procesu B' — D — če je

zgodilo pred izvedbo B' —D, povzroči znižanje cene bom-
baža ob sicer enakih okoliščinah ustrezno znižanje cene preje,
zvišanje cene bombaža pa nasprotno zvišanje cene preje.
Učinek na različne posamezne kapitale, ki so naloženi v isti
produkcijski panogi, je lahko zelo različen glede na različne
okoliščine, v katerih se lahko nahajajo. — Sproščanje in
vezanje denarnega kapitala lahko izvirata tudi iz razlik
v trajanju cirkulacijskega procesa, torej tudi v hitrosti
cirkulacije. Vendar spada to v proučevanje obrata. Tu nas
zanima samo stvarna razlika, ki se pokaže glede sprememb
vrednosti elementov produktivnega kapitala med D...D'
in obema drugima oblikama procesa krožnega toka.

V odseku cirkulacije BEBČI bo: v razdobju že
razvitega, torej prevladujočega kapitalističnega načina pro-
dukcije velik del blaga, iz katerega sestoji Ps, produkcijska
sredstva, tuji delujoči blagovni kapital. Z vidika prodajalca
pride torej do B' —D', spremembe blagovnega kapitala v
denarnega. To pa ne velja brez izjeme. Nasprotno! V procesu
svoje cirkulacije, kjer deluje industrijski kapital bodisi
kot denar, bodisi kot blago, se križa krožni tok industrij-
skega kapitala, bodisi kot denarni kapital, bodisi kot bla-
govni, z blagovno cirkulacijo najrazličnejših družbenih na-
činov produkcije, kolikor so ti hkrati blagovna produkcija.
Najsi je blago produkt na suženjstvu temelječe produkcije,
kmetov (Kitajcev, indijskih kmetov), skupnosti (Nizozem-
ska Vzhodna Indija), državne produkcije (kakršna se na
temelju podložništva pojavlja v zgodnjih obdobjih ruske
zgodovine) ali pol divjih lovskih plemen itd.: kot blago in
denar se srečuje z denarjem in blagom, v katerem nastopa

 
122 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

industrijski kapital, in vstopa prav tako v njegov krožni
tok kakor v krožni tok presežne vrednosti, ki jo vsebuje
blagovni kapital, kolikor se troši kot dohodek; torej v obe
veji cirkulacije blagovnega kapitala. Značaj produkcij-
skega procesa, iz katerega izhaja, je čisto nepomemben:
kot blago nastopa na trgu, kot blago prihaja v krožni tok
industrijskega kapitala kakor tudi v cirkulacijo presežne
vrednosti, ki jo vsebuje. Za cirkulacijski proces industrij-
skega kapitala je torej značilno, da izvira blago lahko od
kjerkoli, da obstoji trg kot svetovni trg. Kar velja glede tu-
jega blaga, velja glede tujega denarja; kakor nastopa na-
sproti njemu blagovni kapital le kot blago, nastopa ta
denar nasproti njemu le kot denar; denar deluje tu kot
svetovni denar.

Pri tem pa je treba pripomniti dvoje.

Prvič. Kakor hitro se opravi akt D — Ps, preneha biti
blago (Ps) blago in postane eden od načinov eksistence
industrijskega kapitala v njegovi funkcijski obliki P, pro-
duktivni kapital. S tem pa je zbrisan njegov izvor; obstaja
samo še kot oblika obstoja industrijskega kapitala, je v njem
utelešeno. Kljub temu pa velja, da ga je treba reprodu-
cirati, če naj se nadomesti, in v tej meri je kapitalistični
način produkcije odvisen od produkcijskih načinov, ki niso
na njegovi razvojni stopnji. Teži pa za tem, da bi spremenil
vso produkcijo čimbolj v blagovno produkcijo; glavno nje-
govo sredstvo, s katerim si pri tem pomaga, je ravno prite-
govanje teh produkcijskih mačinov v njegov cirkulacijski
proces; razvita blagovna produkcija pa pomeni sama po sebi
kapitalistično blagovno produkcijo. Nastop industrijskega
kapitala pospešuje to spremembo vsepovsod, z njo vred pa
tudi spremembo vseh neposrednih producentov v mezdne
delavce.

Drugič. Najsi je njegov izvor, družbena oblika pro-
dukcijskega procesa, iz katerega izvira, takšen ali druga-
čen, vedno se srečuje blago, ki prihaja v cirkulacijski pro-
ces industrijskega kapitala (sčm spadajo tudi nujne življenj-
ske potrebščine, v katere se spremeni variabilni kapital, ko
se za reprodukcijo delovne sile izplača delavcem), z indu-

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 125

 

strijskim kapitalom samim že v obliki blagovnega kapitala,
v obliki trgovinskega ali trgovskega kapitala; to pa že po
svoji naravi obsega blago vseh produkcijskih načinov.

Tako kot predpostavlja kapitalistični produkcijski na-
čin velik obseg produkcije, predpostavlja nujno tudi velik
obseg prodaje; torej prodajo trgovcu namesto posamezne-
mu konsumentu. Kolikor je ta konsument produktivni kon-
sument, torej industrijski kapitalist, kolikor torej dobavlja
industrijski kapital ene produkcijske panoge drugi pa-
nogi produkcijska sredstva, imamo tudi (v obliki naročil
itd.) neposredno prodajo enega industrijskega kapitalista
številnim drugim. V tej meri je vsak industrijski kapitalist
neposredni prodajalec, sam svoj trgovec; sicer pa je to tudi
pri prodaji trgovcu.

Razvoj kapitalistične produkcije predpostavlja in ved-
no bolj razvija blagovno trgovino kot funkcijo trgovskega
kapitala. Tu pa tam jo zato vzamemo za ponazoritev posa-
meznih strani kapitalističnega procesa cirkulacije; pri nje-
govi splošni analizi pa si zamišljamo, da poteka prodaja
brez posredovanja trgovca, ker le-to prikriva različne pojave
gibanja.

Poglejmo Sismondija, ki prikazuje zadevo nekoliko
naivno:

»Trgovina uporablja precejšen kapital, za katerega se
na prvi pogled zdi, da ni del kapitala, katerega gibanje
smo podrobno orisali. Na prvi pogled se zdi, da nima vred-
nost sukna, ki je nakopičeno v skladiščih trgovca s suknom,
nobene zveze s tistim delom letnega produkta, ki ga da
bogataš revežu kot- mezdo zato, da dela. Vendar pa je ta
kapital le nadomestil tistega, o katerem smo govorili. Da bi
čim jasneje doumeli nastajanje bogastva, smo ga zasledo-
vali od nastanka do konsumpcije. Pri tem se nam je zdel
kapital, ki se uporablja na primer v izdelavi sukna, vedno
isti; pri zamenjavi za dohodek konsumenta se je razdelil
samo na dva dela: eden je bil kot profit dohodek tovar-
narja, drugi pa kot mezda dohodek delavcev, ko so izdelo-
vali sukno.

 
124 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

Kmalu pa so odkrili, da je v korist vseh bolje, če
se različni deli tega kapitala medsebojno nadomeščajo in
če se 100.000 tolarjev, ki zadoščajo za vso cirkulacijo med
tovarnarjem in potrošnikom, v enakih delih porazdele med
tovarnarja, trgovca na debelo in trgovca na drobno. Prvi je
samo s tretjino opravil isti posel, kakor bi ga bil opravil
s celoto, ker je našel v trenutku, ko je dokončal svojo pro-
dukcijo, kot kupca dosti prej trgovca, kakor bi našel po-
trošnika. Prav tako se je kapital trgovca na debelo veliko
hitreje nadomestil s kapitalom trgovca na drobno... Razli-
ka med vsoto založenih mezd in kupno ceno, ki jo plača
zadnji konsument, je dobiček kapitalov. Ker so si razdelili
med seboj njihove funkcije in ker je bilo opravljeno delo
isto, čeprav so bili zaposleni namesto enega trije ljudje in
trije delni kapitali, se razdeli med tovarnarja, trgovca in pro-
dajalca na drobno.« (»Nouveaux Principes«, l. del., str. 139,
140.) — »Vsi (trgovci) so posredno sodelovali v produkciji;
ker je smisel produkcije poraba, je namreč ni mogoče šteti
za dokončano, dokler ne da produkta na razpolago konsu-
mentu.« (Prav tam, str. 137.)

Pri proučevanju splošnih oblik krožnega toka in v vsej
tej drugi knjigi nasploh štejemo za denar kovinski: denar
in izključujemo simbolični denar, vrednostne znake, ki so
posebnost samo nekaterih držav, kakor tudi kreditni denar,
ki ga še nismo obravnavali. Predvsem je zgodovinski razvoj
tak: kreditni denar ne igra nobene ali pa le nepomembno
vlogo v prvem razdobju kapitalistične produkcije. Razen
tega pa dokazuje nujnost takšnega razvoja teoretično tudi
to, da vse, kar so doslej kritičnega povedali o cirkulaciji
kreditnega denarja, sili Tooka in druge vedno znovič nazaj
k proučevanju, kakšna bi bila stvar, če bi bil obtok izključno
kovinski. Ne smemo pa pozabiti, da lahko služi kovani denar
tako za kupno sredstvo kakor tudi za plačilno sredstvo. Za-
radi poenostavitve ga jemljemo v tej drugi knjigi na splošno
le v njegovi prvi funkcionalni obliki.

Kolikor je cirkulacijski proces industrijskega kapitala,
ki tvori le del njegovega individualnega procesa krožnega
toka, samo zaporedje dogodkov v splošni blagovni cirkula-

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 125

 

ciji sami, odločajo o njem poprej (I. knjiga, 5. poglavje)
razloženi splošni zakoni. Ista količina denarja, na primer
500 f. št., spravlja toliko več industrijskih kapitalov (ali
tudi posamičnih kapitalov v njihovi obliki blagovnih kapi-
talov) drugega za drugim v cirkulacijo, kolikor večja je
obtočna hitrost denarja, kolikor hitreje gre torej vsak po-
samezni kapital skozi vrsto svojih blagovnih ali denarnih
metamorfoz. Po vrednosti enaka množina kapitala zahteva
zategadelj toliko manj denarja za svojo cirkulacijo, kolikor
bolj deluje denar kot plačilno sredstvo, kolikor bolj je
treba, na primer pri nadomestitvi blagovnega kapitala z
njegovimi produkcijskimi sredstvi, plačati samo salda in
kolikor krajši so plačilni roki, na primer pri plačilu mezd.
Če si mislimo, da so hitrost cirkulacije in vse druge okoli-
ščine nespremenjene, določa po drugi strani količino denar-
ja, ki mora cirkulirati kot denarni kapital, vsota blagovnih
cen (cena pomnožena s količino blaga) ali, pri dani množini
in vrednosti blaga, vrednost denarja sama.

Toda zakoni splošne cirkulacije blaga veljajo le, koli-
kor je proces cirkulacije kapitala vrsta enostavnih cirkula-
cijskih aktov, ne pa, kolikor tvorijo ti funkcionalno dolo-
čene odseke krožnega toka posameznih industrijskih kapi-
talov.

Da bi to pojasnili, je najprimerneje pogledati cirku-
lacijski proces v njegovi nepretrgani povezanosti, kakor
nastopa v obeh oblikah:

Ds
B.. (DOK... PIR)
m e.p|-D] NPs

ke due

IIb) B,—D

/Ds z
B— a ati
bese

4h

Kot vrsta cirkulacijskih aktov kot takih pomeni cirku-
lacijski proces (bodisi kot B—D-—B ali kot D—-B—B

samo obe nasprotni vrsti blagovnih metamorfoz, vsaka po-

 

 
126 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

samezna metamorfoza obeh vrst pa vključuje spet nasprot-
no metamorfozo tujega blaga ali tujega denarja, ki ji stoji
nasproti.

Kar je B—D za lastnika blaga, je D—B za kupca;
prva metamorfoza blaga v B—D je druga metamorfoza
blaga, ki nastopa kot D; nasprotno v D—B. To, kar smo
torej povedali o prepletanju metamorfoze blaga v enem
stadiju z metamorfozo drugega blaga v drugem stadiju,
velja za cirkulacijo kapitala, kolikor nastopa kapitalist kot
kupec in prodajalec blaga, torej njegov kapital nasproti
tujemu blagu kot denar ali nasproti tujemu denarju kot
blago. Ni pa to prepletanje obenem tudi izraz prepletanja
metamorfoz kapitalov.

Prvič. D—B (Ps) lahko pomeni, kakor smo videli, pre-
plet metamorfoz različnih posameznih kapitalov. Vzemimo,
da se blagovni kapital predilca bombaža preja delno na-
domešča s premogom. Del njegovega kapitala ima denarno
obliko in se spreminja iz nje v blagovno obliko, medtem
ko ima kapital kapitalističnega producenta premoga bla-
govno obliko in se torej pretvarja v denarno obliko; isti
cirkulacijski akt pomeni tu nasprotni metamorfozi dveh
industrijskih kapitalov (ki pripadata različnima produkcij-
skima panogama), torej preplet zaporedja metamorfoz teh
kapitalov. Kakor pa smo videli, ni treba, da bi bil Ps, v
katerega se spreminja D, blagovni kapital v kategoričnem
smislu, se pravi funkcionalna oblika industrijskega kapi-
tala, produkt kakšnega kapitalista. Vedno imamo D— B
na eni strani, B—D na drugi, nimamo pa vedno prepleta
metamorfoz kapitala. Nadalje, D — Ds, nakup delovne sile,
nikdar ni preplet metamorfoz kapitala, ker je delovna sila
sicer delavčevo blago, kapital pa postane šele, ko jo proda
kapitalistu. Na drugi strani ni D' v procesu B' —D' nujno
spremenjeni blagovni kapital; lahko izvira iz vnovčitve
blaga delovna sila (mezda) ali produkta, ki ga je izdelal
samostojen delavec, suženj, tlačan ali skupnost.

Drugič. Nikakor pa ne velja, da bi morala imeti funk-
cionalno določena vloga, ki jo igra vsaka v cirkulacijskem
procesu posameznega kapitala nastopajoča metamorfoza,

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 127

 

ustrezno nasprotno metamorfozo v krožnem toku drugega
kapitala, ob predpostavki seveda, da je vsa produkcija sve-
tovnega trga kapitalistična. V krožnem toku P...P je na
primer D', ki je vnovčeni B', za kupca lahko le vnovčenje
njegove presežne vrednosti (če je blago konsumni predmet);

,Z Ds
mA He

ali pa lahko vstopi v D' (kamor vstopi torej ka-

pital akumuliran) za prodajalca Ps le kot nadomestilo za
kapital, ki ga je založil, ali pa celo sploh ne vstopi več v
cirkulacijo njegovega kapitala, če se namreč odcepi v po-
trošnjo dohodka.

Iz enostavnih prepletanj metamorfoz blagovne cirkula-
cije, katerih akti cirkulacije kapitala so enaki kakor akti
vsake druge cirkulacije blaga, torej ni mogoče dognati,
kako se v procesu cirkulacije medsebojno nadomeščajo —
glede na kapital kakor tudi glede na presežno vrednost —
različni sestavni deli celotnega družbenega kapitala, pri
čemer so posamezni kapitali le njegovi sestavni deli, ki
samostojno delujejo. Potreben je drugačen način raziskave.
Doslej smo se pri tem zadovoljevali s frazami, ki niso pri
podrobnejši analizi nič drugega ko nedoločne predstave,
kakršne omogočajo le prepletanja metamorfoz, ki so skup-
na vsem blagovnim cirkulacijam.

Ena izmed najočitnejših posebnosti procesa krožnega
toka industrijskega kapitala, torej tudi kapitalistične pro-
dukcije, je okoliščina, da prihajajo po eni strani sestavine
produktivnega kapitala z blagovnega trga in da jih je treba
na njem trajno obnavljati, kupovati kot blago; da izhaja
po drugi strani produkt delovnega procesa iz njega kot
blago in da se mora vedno znova prodajati kot blago. Pri-
merjajmo na primer modernega spodnješkotskega zakupnika
s staromodnim kontinentalnim malim kmetom. Prvi proda
ves svoj produkt in mora zato tudi vse njegove elemente, celo
seme, obnoviti z nakupom na trgu, drugi pa porabi večji del
svojega produkta neposredno, kupuje in prodaja kolikor
mogoče malo, izdeluje orodja, oblačila itd., če le mogoče, sam.

 
128 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

V skladu s tem so postavili naturalno gospodarstvo, de-
narno gospodarstvo in kreditno gospodarstvo drugo na-
sproti drugemu kot tri značilne ekonomske oblike gibanja
družbene produkcije. |

Prvič: te tri oblike niso enakovredne razvojne faze.
Tako imenovano kreditno gospodarstvo samo je le oblika
denarnega gospodarstva, če upoštevamo, da označujeta oba
izraza način, kako je organizirana menjava med producenti.
V razviti kapitalistični produkciji je denarno gospodarstvo
samo še podlaga kreditnega gospodarstva. Denarno in kre-
ditno gospodarstvo sta tako samo izraza različnih razvojnih
stopenj kapitalistične produkcije, nikakor pa nista različni
samostojni obliki menjave v primerjavi z naturalnim gospo-
darstvom. S prav isto upravičenostjo bi lahko kot enako-
vredne postavili nasproti tema dvema zelo različne oblike
naturalnega gospodarstva.

Drugič: ker se pri kategorijah denarno gospodarstvo
in kreditno gospodarstvo ne poudarja in podčrtuje kot odlo-
čilna razlika gospodarstvo, to je produkcijski proces, am-
pak gospodarstvu ustrezni način menjave med različnimi
produkcijskimi agenti ali producenti, bi morali napraviti
isto tudi pri prvi kategoriji. Namesto naturalnega gospo-
darstva torej menjalno gospodarstvo. Popolnoma zaprto
naturalno gospodarstvo, na primer perujska država Inkov,
ne bi spadalo v nobeno od teh kategorij.

Tretjič: denarno gospodarstvo je skupno vsaki blagov-
ni produkciji, produkt pa nastopa kot blago v najrazlič-
nejših družbenih produkcijskih organizmih. Kapitalistično
produkcijo bi označeval torej samo obseg, v katerem se
proizvaja produkt kot trgovinski predmet, kot blago, v ka-
terem morajo torej tudi njegovi lastni tvorni elementi priti
'v gospodarstvo, iz katerega izhaja, kot trgovinski predmeti,
kot blago.

Kapitalistična produkcija je v resnici blagovna pro-
dukcija kot splošna oblika produkcije. To pa je le, in po-
staja čedalje bolj v svojem razvoju, ker se prodaja tu
samo delo kot blago, ker prodaja delavec delo, se pravi
delovanje delovne sile, in sicer, kakor predpostavljamo, po

 

 
N

4. Trije liki procesa krožnega toka 129

 

vrednosti, ki jo določajo njeni reprodukcijski stroški. V ob-
segu, v katerem postaja delo mezdno delo, postaja producent
industrijski kapitalist; zato se pojavi kapitalistična produk-
cija (torej tudi blagovna produkcija) v vsem svojem obsegu
šele, ko je tudi neposredni kmetijski producent mezdni de-
lavec. V odnosu med kapitalistom in mezdnim delavcem po-
stane denarno razmerje, to je razmerje med kupcem in pro-
dajalcem, razmerje, ki je imanentno sami produkciji. Po svoji
osnovi pa temelji to razmerje na družbenem značaju produk-
cije, ne na načinu menjave; ta izhaja iz onega. Sicer pa
ustreza meščanskemu obzorju, kjer so glave polne mešetar-
jenja, da ne vidi temeljev načina menjave v ustreznem pro-
dukcijskem načinu, ampak obratno.

Kapitalist meče v obliki denarja manjšo vrednost v cir-
kulacijo, kakor jo iz nje potegne, ker meče v obliki blaga
vanjo več vrednosti, kot ji je je odvzel v obliki blaga. Kolikor
nastopa le kot poosebljenje kapitala, kot industrijski kapi-
lalist, je njegova ponudba blagovne vrednosti vedno večja
ko njegovo povpraševanje po blagovni vrednosti. Če bi se
njegova ponudba in njegovo povpraševanje skladala, bi v tej
zvezi pomenilo, da njegov kapital ni povečal svoje vrednosti;
ne bi deloval kot produktivni kapital; produktivni kapital bi
se spremenil v blagovnega, ki ne bi bil oplojen s presežno
vrednostjo; med produkcijskim procesom ne bi izvlekel iz
delovne sile v blagovni obliki nobene presežne vrednosti,
torej sploh ne bi deloval kot kapital. V resnici mora »pro-
dati draže, kot je kupil«. To pa se mu posreči le, ker je s
pomočjo kapitalističnega produkcijskega procesa spremenil
cenejše, manj vredno blago, ki ga je kupil, v več vredno,
lorej dražje. Ne prodaja draže, ker bi prodajal preko vred-
nosti, ampak ker prodaja blago, katerega vrednost je večja
kakor vsota vrednosti njegovih produkcijskih sestavin.

Mera, v kateri poveča kapitalist svoj kapital, je tem
večja, čim večja je razlika med njegovo ponudbo in njego-

7 Do tod rokopis V. — Kar sledi do konca poglavja, je zapi-
sek, najden v zvezku od 1877 do 1378 med izvlečki iz knjig.

9 — Kapital IL.

 
1530 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

vim povpraševanjem, se pravi, čim večji je presežek bla-
govne vrednosti, ki jo ponuja, nad vrednostjo blaga, po
katerem povprašuje. Namesto v njuni skladnosti je njegov
cilj čim večja neskladnost, presežek njegove ponudbe nad
njegovim povpraševanjem.

Kar velja za posameznega kapitalista, velja tudi za
kapitalistični razred.

Kolikor kapitalist samo pooseblja industrijski kapital,
obstaja njegovo lastno povpraševanje le iz povpraševanja
po produkcijskih sredstvih in delovni sili. Njegovo povpra-
ševanje po Ps, merjeno po njihovi vrednosti, je manjše kakor
njegov založeni kapital. Produkcijska sredstva kupuje v
manjši vrednosti, kakor znaša vrednost njegovega kapitala,
in torej v še veliko manjši, kakor jo ima blagovni kapital,
katerega ponuja.

ar zadeva njegovo povpraševanje po delovni sili, do-
loča njegovo vrednost razmerje njegovega variabilnega ka-
pitala do njegovega celotnega kapitala. Torej je enako v:C,
zaradi česar je v kapitalistični produkciji sorazmerno vedno
manjše kot njegovo povpraševanje po produkcijskih sred-
stvih. V vedno naraščajoči meri kupuje več Ps kot Ds.

Kolikor zamenjava delavec svojo mezdo po' večini za
življenjske potrebščine in največ za nujne življenjske po-
trebščine, je kapitalistovo povpraševanje po delovni sili
posredno hkrati povpraševanje po konsumnih sredstvih,
ki jih porablja delavski razred. To povpraševanje pa
Je — v in niti za atom večje (če delavec varčuje s svojo
mezdo — tu nujno puščamo vnemar vse kreditne odnose —
pomeni to, da del svoje mezde tezavrira in da pro tanto ne
nastopa kot povpraševalec, kot kupec). Zgornja meja kapi-
talistovega povpraševanja je enaka C <— c t v, njegova po-
nudba pa je enaka ce - v - pv. Če je torej sestava nje-
govega blagovnega kapitala 80c -- 20 v -- 20 pv, je njegovo
povpraševanje enako 80€ - 20v, po vrednosti torej za !/s
manjše kakor njegova ponudba. Čim večji je odstotek mno-
žine pv (profitna mera), ki jo producira, tem manjše je nje-
govo povpraševanje v primeri z njegovo ponudbo. Čeprav
postaja kapitalistovo povpraševanje po delovni sili in s tem

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 151

 

posredno po nujnih življenjskih potrebščinah z napredkom
produkcije čedalje manjše od njegovega povpraševanja
po produkcijskih sredstvih, vendar po drugi strani ne sme-
mo pozabiti, da je njegovo povpraševanje po Ps v povprečju
vedno manjše ko njegov kapital. Vrednost njegovega po-
vpraševanja po produkcijskih sredstvih mora biti torej
vedno manjša kakor blagovni produkt kapitalista, ki mu
dobavlja ta produkcijska sredstva in ki dela z enakim ka-
pitalom in ob enakih okoliščinah. Da so to številni kapita-
listi in ne en sam, stvari nič ne spremeni. Če si mislimo, da
znaša njegov kapital 1000 f.št., njegov konstantni del pa
800 f. št., tedaj znaša njegovo povpraševanje nasproti njim
vsem 800 f. št. Skupno dobavijo na vsakih 1000 f. št. (ne
glede na to, koliko od tega pripade vsakemu posameznemu
in kakšen del njegovega celotnega kapitala tvori količina,
ki pride na vsakega) pri enaki profitni meri za 1200 f. št.
vrednosti produkcijskih sredstev. Njegovo povpraševanje
krije torej sam6 ?/s njihove ponudbe, medtem ko znaša po
vrednosti njegovo celotno povpraševanje le %s njegove
lastne ponudbe.

Zdaj moramo mimogrede vnaprej poseči še v obrav-
navo obrata. Vzemimo, da znaša njegov celotni kapital
5000 f.št., od tega 4000 f. št. fiksni in 1000 f.št. cirkulira-
joči; teh 1000 — 800 c -- 200 v po gornji predpostavki. Nje-
gov cirkulirajoči kapital se mora obrniti petkrat v letu, da
se njegov celotni kapital obrne enkrat v letu. Njegov bla-
govni produkt je potem enak 6000 f.št., je torej za 1000
f. ši. večji od njegovega založenega kapitala, kar daje spet
isto razmerje presežne vrednosti kakor zgoraj:

5000 C: 1000 pv <— 100 (c -- v): 20pv. Ta obrat torej
prav nič ne spremeni razmerja njegovega celotnega povpra-
ševanja do njegove celotne ponudbe; še vedno je za !/5
manjše kot ponudba.

Vzemimo, da se mora njegov fiksni kapital obnoviti v
10 letih. Letno torej odpiše 1/1 — 400 f. št. Tako ima samo
še vrednost 3600 f£. št. fiksnega kapitala plus 400 f. ši. v de-
narju. Če so potrebna popravila in ne presegajo povprečne
velikosti, ne pomenijo prav nič drugega kot kapital, ki ga

 
152 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

nalaga šele naknadno. Zadevo lahko gledamo tako, kakor
da bi vračunal stroške popravil takoj pri oceni vrednosti
svojega naloženega kapitala, kolikor prehaja v letni bla-
govni produkt, tako da so vsebovani v !/1 odpisov. (Če
so njegove potrebe po popravilih v resnici pod povprečjem,
profitira, prav kakor ima izgubo, če so nad povprečjem.
To pa se izravna za celotni razred kapitalistov, ki delajo
v isti industrijski panogi.) Čeprav ostane torej njegovo
lastno povpraševanje pri enkratnem letnem obratu celot-
nega njegovega kapitala 5000 f. št., enako njegovi prvotno
založeni kapitalski vrednosti, se v razmerju do cirkulirajo-
čega dela kapitala vsekakor povečuje, medtem ko se v od-
nosu do njegovega fiksnega dela stalno zmanjšuje.
Preidimo zdaj še k reprodukciji. Vzemimo, da porabi
kapitalist vso presežno vrednost m in da vnovič prenese
v produktivni kapital samo prvotno velikost kapitala C.
Sedaj je kapitalistovo povpraševanje enakovredno njegovi
ponudbi. Vendar ne glede na gibanje njegovega kapitala;
kot kapitalist povprašuje le po %/s svoje ponudbe (vred-
nostno); !/; porabi kot nekapitalist, ne v svoji funkciji ka-
pitalista, ampak za svoje zasebne potrebe ali zadovoljstvo.
Računano v odstotkih, je njegov račun potem takle:

kot kapitalist: povpraševanje — 100, ponudba < 120
kot uživalec: povpraševanje — 20, ponudba —.' 0

 

Vsota: povpraševanje — 120, ponudba <— 120.

Ta predpostavka je istovetna s predpostavko, da kapi-
talistična produkcija ne obstaja in da zato tudi industrijski
kapitalist sam ne obstaja. Kajti kapitalizem je odpravljen
že v osnovi, če predpostavljamo, da je gonilni motiv kapi-
talizma užitek, ne pa bogatenje samo

Nemogoča pa je ta predpostavka tudi tehnično. Kapi-
talist mora ustvarjati ne le rezervni kapital za obrambo
pred nihanji cen in zato, da bi lahko pričakal najugodnejše
konjunkture za nakup in prodajo; akumulirati mora kapi-
tal, da bi lahko razširil produkcijo in pripojil v svoj pro-
duktivni organizem nove tehnične iznajdbe in odkritja.

 
4. Trije liki procesa krožnega toka 153

 

Če hoče akumulirati kapital, mora najprej odtegniti
v denarni obliki cirkulaciji del presežne vrednosti, ki mu
je pritekla iz cirkulacije, jo zbirati kot zaklad, dokler ne
postane tolikšen, kakor je potreben za razširitev že obsto-
ječega podjetja ali za ustanovitev podružničnega. Dokler
kapitalist zbira zaklad, ne povečuje svojega povpraševanja;
denar je imobiliziran; za denarno protivrednost, ki jo je
pobral s trga za prodano blago, ne pobere z njega prav
nobene protivrednosti v blagu.

Kredit puščamo pri tem ob strani; za kredit pa se šteje,
če npr. kapitalist nalaga denar, kakor ga postopoma nabira,
pri kakšni banki na obrestovani tekoči račun.

 
