Trinajsto poglavje
PRODUKCIJSKI ČAS

Delovni čas je vedno produkcijski čas, to je čas, v ka-
terem je kapital vezan na produkcijsko področje. Obratno
pa ni ves čas, v katerem je kapital v produkcijskem pro-
cesu, zaradi tega nujno tudi delovni čas.

Tu ne gre za prekinitve delovnega procesa, ki jih po-
vzročajo naravne meje delovne sile same, čeprav smo vi-
deli, v kakšnem obsegu lahko postane že samo okoliščina,
da fiksni kapital, tovarniške stavbe, stroji itd., med pre-
mori delovnega procesa ni v rabi, eden od razlogov za
nenaravno podaljševanje delovnega procesa ter za dnevno
in nočno delo. Tu mislimo na prekinitev, ki je neodvisna
od trajanja delovnega procesa, katero povzroča sama nara-
va produkta in njegove izdelave, med katero je podvržen
predmet dela krajšim ali daljšim naravnim procesom, ko
mora prebiti fizične, kemične, fiziološke spremembe, med
katerimi je proces dela docela ali deloma odložen.

Tako mora vinski mošt najprej nekaj časa vreti, potem
pa spet nekaj časa mirovati, da do določene stopnje dozori.
V mnogih industrijskih panogah se mora produkt posušiti,
na primer v lončarstvu, ali pa biti izpostavljen določenim
vplivom, ki spremene njegovo kemično sestavo, kot v belil-
nici. Ozimno žito potrebuje približno devet mesecev, da
dozori. Med setvijo in žetvijo je delovni proces skoraj
docela pretrgan. V gozdarstvu potrebuje seme po setvi in
z zanjo potrebnimi pripravljalnimi deli mogoče 100 let, da se

 

 
266 II. Obrat kapitala

 

spremeni v gotov produkt. Med vsem tem časom potrebuje
produkt razmeroma le zelo nepomembno sodelovanje dela.

V vseh teh primerih se med večjim delom produkcij-
skega časa le tu pa tam dodaja dodatno delo. V prejšnjem
poglavju opisane razmere, ko je treba dodatni kapital in
delo dodajati v produkcijskem procesu že naloženemu
kapitalu, nastanejo tu samo z daljšimi ali krajšimi preki-
nitvami.

V vseh teh primerih sestoji torej produkcijski čas zalo-
ženega kapitala iz dveh obdobij: iz prvega, v katerem je
kapital v delovnem procesu; in drugega, v katerem je nje-
gova eksistenčna oblika — oblika nedokončanega produkta
— prepuščena sili naravnih procesov, ni pa v delovnem
procesu. Če se obe razdobji tu pa tam križata in prepletata,
to stvari nič ne spremeni. Delovno obdobje in produkcijsko
obdobje se tedaj ne skladata. Produkcijsko obdobje je
daljše kakor delovno. Produkt pa je gotov, zrel in sposo-
ben za spremembo iz oblike produktivnega kapitala v obli-
ko blagovnega, ko dovrši produkcijsko obdobje. Za toliko,
kolikor je produkcijski čas daljši od delovnega časa, se
podaljša torej tudi obdobje njegovega obrata. Kolikor ne
določajo produkcijskega časa, ki presega delovni čas, en-
krat za vselej dani naravni zakoni, kakor pri zorenju
žita, rasti hrasta itd., je mogoče obdobje obrata bolj ali
manj skrčiti z umetnim skrajšanjem produkcijskega časa.
Tako z uvedbo kemičnega beljenja namesto beljenja na
travniku, z bolj učinkovitimi sušilnicami v sušilnih proce-
sih. Tako v strojarstvu, kjer je terjalo pronicanje strojil v
kože po starem načinu 6 do 18 mesecev, po novem, v kate-
rem se uporablja zračna črpalka, pa le poldrugi mesec do
dva meseca. (J. G. Courcelle-Seneuil, »Traite thčorigue et
pratigue des entreprises industrielles etc.«, Paris 1857, 2. izd.)
Najčudovitejši zgled umetnega skrajševanja produkcijskega
časa v ožjem pomenu, ki ga zavzemajo naravni procesi,
daje zgodovina produkcije železa in zlasti spreminjanje
surovega železa v jeklo v zadnjih 100 letih, od pudlanja,
ki je bilo odkrito okoli 1780, do sodobnega Bessemerjevega
postopka in odtlej uvedenih najnovejših postopkov. Pro-

 
15. Produkcijski čas 267
ne

 

 

dukcijski čas se je silno skrajšal. v isti meri pa so se pove-
čale tudi naložbe v fiksni kapital.

Poseben zgled za razliko med produkcijskim in delov-
nim časom daje ameriška produkcija kopit. Pomemben del
stroškov nastane tu zaradi tega, ker mora ležati les do 18
mesecev, da se posuši in da se ne bi kopito kasneje krčilo,
spremenilo svoje oblike. V tem času ni les v nobenem dru-
gem delovnem procesu. Obdobja obrata naloženega kapitala
torej ne določa le čas, ki je potreben za samo izdelavo
kopit, ampak tudi čas, med katerim leži neizkoriščen v su-
čečem se lesu. Preden lahko vstopi v pravi delovni proces,
je 18 mesecev v produkcijskem procesu. Ta zgled kaže
hkrati, kako so lahko časi obrata različnih delov cirkuli-
rajočega celotnega kapitala neenako dolgi zaradi okoliščin,
ki ne izhajajo iz cirkulacijske, ampak iz produkcijske
sfere.

Posebno jasna je razlika med produkcijskim in delov-
nim časom v kmetijstvu. V naših zmernih podnebjih daje
zemlja žito enkrat na leto. Skrajšanje ali podaljšanje pro-
dukcijskega obdobja (za ozimno žito povprečno 9 mesecev)
pa je odvisno od menjavanja dobrih in slabih let in ga
torej ni mogoče natančno določiti in vnaprej uravnavati
kakor v industriji. Samo postranske produkte, mleko, sir
itd., je mogoče producirati in prodajati nepretrgoma v
krajših obdobjih. Z delovnim časom pa je takole: »Za tri
glavna delovna obdobja je treba vzeti glede na podnebne
in druge pomembne okoliščine za različne dežele Nemčije
naslednje število delovnih dni: za pomladno obdobje od
konca marca ali začetka aprila do srede maja 50 do 60 de-
lovnih dni; za poletno obdobje od začetka junija do konca
avgusta 65 do 80; in za jesensko obdobje od začetka sep-
tembra do konca oktobra ali do srede ali konca novembra
55 do 75 delovnih dni. Za zimo je treba upoštevati samo
tista dela, ki se takrat opravljajo, prevažanje gnoja, lesa,
dovoz na trg in prevoz gradbenega materiala itd.« (F. Kirch-
hof, »Handbuch der landwirthschaftlichen Betriebslehre«,
Dessau 1852, str. 160.)

 

 
268 H. Obrat kapitala

 

Kolikor manj ugodno je torej podnebje, na toliko kraj-
še razdobje se skrči delovno obdobje poljedelstva in z njim
izdatek kapitala in dela. Na primer v Rusiji. V nekaterih
severnih pokrajinah je tam delo na polju možno le 130 do
150 dni v letu. Lahko razumemo, kakšno izgubo bi imela
Rusija, če bi 50 do 65 milijonov njenega evropskega prebi-
valstva ostalo brez dela šest ali osem zimskih mesecev, ko
se mora vse poljsko delo ustaviti. Razen 200.000 kmetov. ki
delajo v 10.500 ruskih tovarnah, so se razvile povsod v
vaseh posebne 'domače obrti. Tako imamo vasi, v katerih
so vsi kmetje že več generacij tkalci, strojarji, čevljarji,
ključavničarji, nožarji itd.; tako je zlasti v moskovski, vla-
dimirski, kaluški, kostromski in petrograjski guberniji.
Mimogrede povedano, ta domača obrt mora čedalje bolj
delati za kapitalistično produkcijo. Tkalcem dobavljajo na
primer osnovo in votek trgovci sami ali pa po posredoval-
cih. (Skrajšano po: »Reports by H. M. Secretaries of Embas-
sy and Legation, on the Manufactures, Commerce ete.«, št. 8,
1865, str. 86, 87.) Tu vidimo, kako postane neskladnost med
produkcijskim in delovnim obdobjem, ki je le del produk-
cijskega, naravna podlaga za združitev poljedelstva s po-
stransko podeželsko industrijo in kako se, po drugi plati,
opre na le-to kapitalist, ki se spočetka vrine kot trgovec.
Ko kapitalistična produkcija kasneje loči manufakturo od
poljedelstva, postane poljski delavec čedalje bolj odvisen
od zgolj naključne postranske zaposlitve, kar njegov polo-
žaj poslabša. Za kapital se vse razlike izravnajo v obratu,
kakor bomo videli kasneje. Za delavca pa ne.

Večina panog prave industrije, rudarstva, transporta
itd. obratuje enakomerno, dela iz leta v leto enak delovni
čas, in se enakomerno — če ne upoštevamo nihanja cen,
poslovnih motenj itd. kot nenormalnih prekinitev — poraz-
deljujejo tudi izdatki za kapital, ki prehaja v vsakdanji
cirkulacijski proces. Enako se ob sicer nespremenjenih tržnih
razmerah cirkulirajoči kapital tudi vrača ali obnavlja v
enakih razdobjih skozi vse leto. Nasprotno pa se v pano-
gah, kjer je delovni čas samo del produkcijskega, izdaja
cirkulirajoči kapital v različnih letnih razdobjih zelo neg

 
13. Produkcijski čas 269

 

enakomerno, medtem ko se povrne naenkrat ob času, ki
ga določajo naravni pogoji. Pri enakem obsegu podjetja,
to je pri enaki velikosti založenega cirkulirajočega kapi-
tala, ga je treba torej založiti naenkrat v večjih množinah
in za daljši čas kot v podjetjih z nepretrganimi delovnimi
obdobji. Tudi življenjska doba fiksnega kapitala se tu zelo
občutno razlikuje od časa, v katerem dejansko produktivno
deluje. Če je med delovnim in produkcijskim časom raz-
lika, se za daljši ali krajši čas neprestano prekinja tudi
čas, v katerem se izkorišča uporabljani fiksni kapital, npr.
v poljedelstvu vprežna živina, orodje in stroji. Če je ta
fiksni kapital vprežna živina, zahteva ves čas iste ali sko-
raj iste izdatke za krmo kakor v času, ko dela. Tudi ne-
živa delovna sredstva zgubljajo vrednost, če niso v rabi.
Na splošno se torej produkt podražuje, kajti oddajanje
vrednosti produktu se ne računa po času, v katerem fiksni
kapital deluje, ampak po času, v katerem izgublja vred-
nost. V teh produkcijskih panogah je neizkoriščenost fiks-
nega kapitala, najsi je povezana še s tekočimi izdatki ali
ne, prav tako pogoj njegove normalne uporabe kakor na
primer izguba določene količine bombaža pri predenju;
prav tako šteje v vsakem delovnem procesu delovna sila,
ki se porabi ob normalnih tehničnih pogojih sicer nepro-
duktivno, toda nujno potrebno, prav toliko kakor produk-
tivna. Vsako izboljšanje, ki zmanjša neproduktivno troše-
nje delovnih sredstev, surovin in delovne sile, zmanjšuje
tudi vrednost produkta.

V poljedelsivu je združeno oboje, daljše trajanje de-
lovnega obdobja in velika razlika med delovnim in pro-
dukcijskim časom. Hodgskin pripominja k temu pravilno:
»Razliko v času« (čeprav pri tem ne razlikuje med delov-
nim in produkcijskim časom), »ki je potreben, da se dogo-
tove kmetijski pridelki in produkti drugih delovnih panog,
štejem za glavni vzrok velike odvisnosti poljedelcev. Svo-
jega blaga ne morejo prinesti na trg prej kot v enem
letu. Med vsem tem časom morajo jemati na posodo pri
čevljarju, krojaču, kovaču, kolarju in različnih drugih pro-
ducentih, katerih produkte potrebujejo, ki pa izdelajo svoje

 

 
270 IL. Obrat kapitala

 

produkte v nekaj dnevih ali tednih. Zaradi te naravne
okoliščine in zato, ker bogastvo v drugih delovnih panogah
hitreje raste, so zemljiški posestniki, ki so monopolizirali
zemljo vse države, kljub temu da so si prilastili razen tega
še monopol v zakonodaji, vendar nesposobni, da bi rešili
sebe in svoje sluge zakupnike pred usodo, da postanejo
najbolj odvisni ljudje v deželi.« (Thomas Hodgskin, »Popu-
lar Political Economy«, London 1827, str. 147, prip.)

Vse metode, s katerimi se izdatki za mezde in delovna
sredstva v pokjedelstvu porazdele deloma enakomerneje
preko celega leta, deloma pa se skrajša obrat, tako da se
pridelujejo različni produkti in tako omogočijo različne
žetve med letom, zahtevajo povečanje cirkulirajočega kapi-
tala, ki je založen v produkcijo, v inezde, gnojila, seme-
nje itd. Tako pri prehodu od tropoljnega gospodarstva z
ledino na kolobarjenje brez nje. Tako pri cultures dčro-
bčes v Flandriji. »Kot culture dčrobče vzamejo korenje:
isto polje prinaša najprej žito, lan ali repico za potrebe
ljudi, po žetvi pa posejejo korenje za živinsko krmo. Ta
sistem, pri katerem ostaja rogata živina lahko stalno v
hlevu, daje precejšnje količine gnoja in postane tako vo-
gelni kamen kolobarjenja. Več kot tretjina obdelane povr-
šine se uporablja v peščenih krajih za vmesne posevke.
To je prav tako, kakor če bi površino obdelane zemlje pove-
čali za tretjino.« Poleg korenja uporabljajo za to tudi
deteljo in druga krmna zelišča. »Razumljivo je, da zahteva
poljedelstvo, razvito do točke, ko prehaja v vrtnarstvo,
razmeroma precejšnje naložbe kapitala. V Angliji računajo,
da je naloženih po 250 frankov kapitala na hektar. Našim
kmetom v Flandriji se bo zdelo 500 frankov na hektar dosti
premalo.« (Emile de Laveleje, »kssais sur YEconomie Ru-
rale de la Belgigue«, Bruxelles 1863, str. 59, 60, 65.)

Vzemimo nazadnje gozdarstvo. — »Pridelovanje lesa se
razlikuje od večine drugih produkcij v bistvu po tem, da
deluje v njem sila narave samostojno in da za naravno
pomlajevanje ne potrebuje ne človeške sile ne sile kapitala.
Toda celo tam, kjer se gozdovi pomlajujejo umetno, je
uporaba človeške sile in sile kapitala poleg delovanja na-

 
15. Produkcijski čas 271

 

ravnih sil zelo majhna. Razen tega uspeva gozd tudi na
takšnih tleh in v legah, kjer žito že ne uspeva več ali pa
se ne izplača njegovo pridelovanje. Gojenje gozdov pa
zahteva za pravilno gospodarjenje... tudi večjo površino
kakor kultura žita, ker je na manjših parcelah nemogoče
gospodarno sekati les, ker gredo postranski plodovi veči-
noma v izgubo, ker je teže zagotoviti zaščito gozda itd.
Razen tega je produkcijski proces vezan na tako dolga
razdobja, da presega načrte privatnega gospodarstva, v po-
sameznih primerih cel6 dobo enega človeškega življenja.
Kapital, ki je naložen za pridobitev zemljišča« (pri skupni
produkciji tega kapitala ni in vprašanje je le, koliko zem-
lje lahko odvzame občina njivam in travnikom za gozdar-
sko produkcijo), »je namreč donosen šele po dolgem času,
v katerem se obrne le deloma, v celoti pa pri mnogih
vrstah lesa šele po 150 letih. Razen tega zahteva trajna
produkcija lesa tudi zalogo živega lesa, ki je deset- do
štiridesetkrat večja od letnega poseka. Kdor torej nima še
kakšnega drugega dohodka in nima v posesti večjih gozd-
nih površin, ne more pravilno gospodariti z gozdom.« (Kirch-
hof, o. c., str. 58.)

Dolg produkcijski čas (ki vključuje le relativno kra-
tek delovni čas) in zato dolgost obdobij njegovega obrata
je vzrok, da je gojenje gozdov zelo neprimerna zasebna
poslovna panoga in zato tudi neprimerna kapitalistična
poslovna panoga, ki je po svojem bistvu zasebna, četudi
nastopa namesto posamičnega kapitalista združeni kapita-
list. Razvoj kulture in industrije nasploh se je kazal od
nekdaj za tako dejavnega v uničevanju gozdov, da nasprot-
no s tem vse, kar je napravil po drugi strani za njihovo
ohranitev in produkcijo, kar izgine.

Posebno pomembno je v gornjem citatu iz Kirchhofa
tole: »Razen tega zahteva trajna produkcija lesa tudi za-
logo živega lesa, ki je deset- do štiridesetkrat večja od let-
nega poseka.« Torej enkraten obrat v desetih do štiridesetih
in več letih.

Prav tako je pri živinoreji. Del črede (zaloga živine)
ostane v produkcijskem procesu, medtem ko se drug del

 

 

 

 
272 II. Obrat kapitala

 

črede proda kot letni produkt. Tu se obrne letno samo del
kapitala, prav tako kakor pri fiksnem kapitalu, strojih, de-
lovni živini itd. Čeprav je ta kapital fiksiran v produkcij-
skem procesu za daljši čas in podaljšuje tako obrat celot-
nega kapitala, ni fiksni kapital v strogem pomenu.

Kar imenujemo tu zalogo — določena količina živega lesa
ali živine — je v relativnem smislu v produkcijskem pro-
cesu (hkrati kot delovno sredstvo in kot delovna tvarina).
Glede na naravne pogoje njene reprodukcije mora imeti
v urejenem gospodarstvu pomemben del vedno to obliko.

Podobno vpliva na obrat neka druga vrsta zaloge, ki
tvori le potencialni produktivni kapital, ki pa mora biti
zaradi narave gospodarstva v večjih ali manjših množinah
nakopičena, torej za daljši čas založena v produkcijo, če-
prav le polagoma prehaja v aktivni produkcijski proces.
Sem spada na primer gnoj, preden se zvozi na polje, prav
tako žito, seno itd. in takšne zaloge življenjskih potrebščin,
ki gredo v produkcijo živine. »Znaten del obratnega kapi-
tala vsebujejo zaloge gospodarstva. Te pa lahko izgube več
ali manj svoje vrednosti, če se z vso vestnostjo ne izvajajo
varnostni ukrepi, ki so potrebni za njihovo dobro vzdrže-
vanje. Zaradi pomanjkljivega nadzora lahko del zalog pri-
delkov celo popolnoma propade za gospodarstvo. Zaradi tega
je treba v ta namen predvsem skrbno nadzirati kašče, pod-
strešja in kleti za krmo in žito, kakor tudi vedno varno
zapirati skladiščne prostore, razen tega pa jih čistiti, zračiti
itd.; žito in druge v hrambo prinesene pridelke je treba
od časa do časa presipati, krompir in repo zavarovati tako
pred mrazom kakor pred vlago in gnitjem.« (Kirchhof, str.
992.) »Pri izračunavanju lastnih potreb, zlasti za vzdrževa-
nje živine, pri čemer je treba upoštevati količino in namen
pridelka, ne smemo gledati samo na zadovoljitev potreb,
ampak razen tega še poskrbeti, da preostane primerna
zaloga tudi za nepredvidene primere. Če se pri tem pokaže,
da potreb ni mogoče popolnoma zadovoljiti z lastnim pri-
delkom, je treba najprej pogledati, ali ne bi bilo mogoče
kriti tega primanjkljaja z drugimi pridelki (nadomestki)
ali pa jih namesto manjkajočih ceneje nabaviti. Če se na

 

 
15. Produkcijski čas 273

 

primer pokaže primanjkljaj sena, ga je mogoče izravnati s
korenjem in slamo. Sploh je treba imeti pri tem vedno pred
očmi stvarno vrednost in tržno ceno različnih pridelkov in
se po tem odločiti za potrošnjo. Če je na primer oves dražji,
medtem ko sta grah in rž cenejša, se izplača nadomestiti
pri konjih del ovsa z grahom in ržjo, tako preostali oves
pa prodati.« (Prav tam, str. 300.)

Že prej smo pri obravnavanju ustvarjanja zalog pri-
pomnili, da je potrebna določena večja ali manjša količina
potencialnega produktivnega kapitala, se pravi za produk-
cijo določenih produkcijskih sredstev, ki morajo biti v večji
ali manjši količini v zalogi, da bi lahko po malem preha-
jala v produkcijski proces. Pri tem smo pripomnili, da je
odvisna velikost te produkcijske zaloge pri danem podjetju
ali kapitalističnem obratu določenega obsega od večjih ali
manjših težav pri njenem obnavljanju, relativne bližine na-
bavnih trgov, razvoja transportnih in komunikacijskih sred-
stev itd. Vse te okoliščine vplivajo na minimum kapitala, ki
je potreben v obliki produktivne zaloge, torej na razdobje,
za katero je treba založiti kapital, in na količino kapitala,
ki ga je treba založiti naenkrat. Ta količina, ki deluje
torej tudi na obrat, je odvisna od daljšega ali krajšega
časa, med katerim je vezan cirkulirajoči kapital v obliki
produktivne zaloge kot zgolj potencialni produktivni ka-
pital. Po drugi strani, kolikor je to zastajanje odvisno od
večjih ali manjših možnosti hitrega nadomeščanja, od tržnih
razmer itd., izhaja samo spet iz časa obtoka, iz okoliščin,
ki pripadajo cirkulacijskemu področju. »Dalje morajo biti
vsi takšni inventarni kosi ali pripomočki, kakor rokodelska
orodja, rešeta, košare, vrvi, kolomaz, žeblji itd., zaradi tre-
nutne nadomestitve v tem večji zalogi, čim manj prilož-
nosti je v bližini, da bi jih lahko hitro nabavili. Končno je
treba vsako leto pozimi skrbno pregledati ves inventar
orodja in takoj poskrbeti za dopolnila in nadomestila, ki se
pokažejo pri tem za nujna. Ali pa bo treba imeti za potrebe
inventarja v splošnem večje ali manjše zaloge, je odvisno
predvsem od krajevnih razmer. Kjer ni v bližini obrtnikov
in prodajaln, je treba imeti večje zaloge kakor tam, kjer so

18 — Kapital II.

 

 
274 HI. Obrat kapitala

 

v samem kraju ali zelo blizu. Če nabavljamo ob sicer ena-
kih okoliščinah potrebne zaloge v večjih količinah naen-
krat, pridobimo praviloma prednost cenenega nakupa, če
smo le izbrali za to tudi primeren čas; seveda pa s tem
odtegnemo krožečemu obratnemu kapitalu naenkrat tudi
toliko večjo vsoto, ki je v podjetju ni zmeraj mogoče po-
grešati brez težav.« (Kirchhof, str. 501.)

Kakor smo videli, omogoča razlika med produkcijskim
in delovnim časom zelo različne primere. Cirkulirajoči ka-
pital je lahko .v produkcijskem času, preden vstopi v pravi
delovni proces (izdelava kopit); ali pa je v produkcijskem
času, potem ko je pravi delovni proces že opravil (vino,
posevek); ali pa delovni čas na posameznih mestih prekinja
produkcijski čas (poljedelstvo, gozdarstvo). Velik del pro-
dukta, ki je sposoben za cirkulacijo, je še naprej vključen
v aktivni produkcijski proces, dosti manjši del pa vstopa
v letno cirkulacijo (gozdarstvo, živinoreja); daljša ali kraj-
ša doba, za katero se mora založiti cirkulirajoči kapital
v obliki potencialnega produktivnega kapitala, torej tudi
večja ali manjša množina, v kateri se mora naenkrat nalo-
žiti ta kapital, izvira deloma iz vrste produkcijskega pro-
cesa (poljedelstvo), deloma pa je odvisna od bližine trgov
itd., na kratko, od okoliščin, ki pripadajo cirkulacijskemu
področju.

Kasneje bomo videli (tretja knjiga), kakšne nesmisel-
ne teorije je rodil pri MacCullochu, Jamesu Millu itd. po-
izkus istovetiti produkcijski čas z razlikujočim se delovnim
časom, poizkus, ki ga je kriva napačna uporaba teorije
vrednosti.

Ciklus obratov, ki smo ga proučili poprej, je določen
s trajanjem v produkcijski proces založenega fiksnega ka-
pitala. Ker obsega le-ta krajšo ali daljšo vrsto let, obsega
tudi vrsto letnih oziroma med letom ponavljajočih se obra-
tov fiksnega kapitala.

V poljedelstvu nastane tak ciklus obratov iz sistema
kolobarjenja. »Trajanje zakupne dobe nikakor ne more biti
krajše, kot zahteva kolobarjenje z uvedenim plodoredom.

 
13. Produkcijski čas 275

 

Pri tropoljnem gospodarstvu se zato računa vedno s 5, 6, 9.
Če se uvede tropoljno gospodarstvo s popolno ledino, pa je
njiva obdelana v šestih letih samo štirikrat; v letih, ko je
obdelana, se menjujejo ozimna in jara žita, če zahteva ali
dopušča sestava tal, pa tudi pšenica in rž, ječmen in oves.
Vsaka vrsta žita pa obrodi na isti zemlji bolje ali slabše
kakor druge, vsaka ima drugo vrednost in se tudi prodaja
po drugi ceni. Zaradi tega je donos njive vsako leto, ko je
obdelana, drugačen, drugačen tudi v prvi polovici kolobarja
(v prvih treh letih), drugačen v drugi. Celo povprečni donos
ni v prvi polovici kolobarja enako velik kot v drugi, ker
rodovitnost ni odvisna samo od kakovosti tal, ampak tudi od
vremena, pa tudi cene so odvisne od mnogoterih okoliščin.
Če torej obračunamo donos njive po srednje plodnih letih
celotnega kolobarja za šest let in po povprečnih cenah teh
let, ugotovimo s tem celotni donos na leto tako v enem kakor
tudi v drugem delu kolobarja. Tega ne dosežemo v primeru,
če obračunamo donos samo za polovico časa kolobarjenja,
torej samo za tri leta, ker se pokaže potem celotni donos
kot neenak. Iz tega izhaja, da je treba določiti trajanje
zakupne dobe pri triletnem kolobarjenju najmanj na šest
let. Vedno pa je mnogo bolj zaželeno tako za zakupnika
kakor tudi za zakupodajalca, če znaša zakupna doba mno-
gokratnik zakupne dobe (sic!), če je torej pri triletnem
kolobarjenju postavljena namesto na 6 na 12, 18 in še več
let, pri sedemletnem kolobarjenju pa namesto na 7 na 14,
28 let.« (Kirchhof, str. 117, 118.)

(Tu stoji v rokopisu: »Angleško poljedelsko kolobar-
jenje. Tu napisati pripombe.« — F. E.)

 

 
