Dvajseto poglavje
ENOSTAVNA REPRODUKCIJA

I. Postavitev vprašanja

Če proučujemo letno delovanje družbenega kapitala —
torej celotnega kapitala, v razmerju do katerega so posa-
mezni kapitali samo drobci, katerih gibanje je tako njihovo
individualno gibanje kakor hkrati tudi sestavni del gibanja
celotnega kapitala — glede na njegov rezultat, se pravi, če
proučujemo blagovni produkt, ki ga proizvede družba v
letu dni, se mora pokazati, kako poteka reprodukcijski pro-
ces družbenega kapitala, po katerih značilnostih se razločuje
ta reprodukcijski proces od reprodukcijskega procesa indi-
vidiualnega kapitala in katere značilnosti so obema skupde.
Letni produkt obsega tako tiste dele družbenega produkta,
ki nadomeščajo kapital, družbeno reprodukcijo, kakor tudi
tiste dele, ki pripadejo konsumpcijskemu skladu, ki jih po-
rabijo delavci in kapitalisti, torej tako produktivno kakor
tudi individualno konsumpcijo. Ta obsega tako reprodukcijo
(se pravi vzdrževanje) kapitalističnega kakor tudi delav-
skega razreda, torej tudi reprodukcijo kapitalističnega zna-
čaja celotnega produkcijskega procesa.

Očitno je, da moramo razčleniti cirkulacijski obrazec
B— D—B...P...B

d—b
tovo neko vlogo, kajti izhodiščna točka B' — B - b, bla-
govni kapital, vsebuje tako konstantno kakor variabilno

' V njem ima konsumpcija prav go-

42 [7 rokopisa II.

 
20. Enostavna reprodukcija 459

 

vrednost kapitala in tudi presežno vrednost. Njegovo giba-
nje obsega torej tako individualno konsumpcijo kakor tudi
produktivno. Pri krožnih tokih D—B...P...B'—D' in
P...B'—D'—B...P je izhodiščna in sklepna točka giba-
nje kapitala. To obsega sicer tudi konsumpcijo, ker je
treba blago, produkt, prodati. Če pa predpostavimo, da je
to opravljeno, je za gibanje posameznega kapitala vseeno,
kakšna je nadaljnja usoda tega blaga. Nasprotno pa lahko
spoznamo pogoje družbene reprodukcije pri gibanju B'...B'
prav zaradi tega, ker je treba pokazati, kaj se dogodi z vsa-
kim delom vrednosti tega celotnega produkta B'. Celotni
reprodukcijski proces obsega tu konsumpcijski proces, ki
ga posreduje cirkulacija, prav tako kakor reprodukcijski
proces kapitala samega.

Za nalogo, ki je pred nami, moramo proučiti reproduk-
cijski proces tako z vidika vrednostnega kakor tudi tvar-
nega nadomeščanja posameznih sestavnih delov B'. Sedaj
se ne moremo več zadovoljiti, kakor smo se pri analizi
vrednosti produkta posameznega kapitala, s predpostavko,
da lahko posamezni kapitalist sestavne dele svojega kapi-
tala najprej pretvori s prodajo v denar, potem pa jih s po-
novnim nakupom produkcijskih elementov na blagovnem
trgu spremeni nazaj v produktivni kapital. Tisti produkcij-
ski elementi, kolikor so tvarne narave, so prav tako sestav-
ni del družbenega kapitala kakor individualni gotovi pro-
dukt, ki ga z njimi zamenjujemo in nadomeščamo. Po drugi
strani ni gibanje tistega dela družbenega blagovnega pro-
dukta, ki ga porabi delavec s potrošnjo svoje mezde in
kapitalist s potrošnjo presežne vrednosti, samo sestavni člen
gibanja celotnega produkta, ampak se prepleta z gibanjem
individualnih kapitalov. Zaradi tega ne moremo razložiti
njegovega poteka s tem, da ga kratko malo predpostavljamo.

Vprašanje, kakor se neposredno zastavlja, je tole: Kako
se nadomešča v produkciji porabljeni kapital po svoji vred-
nosti iz letnega produkta in kako se prepleta gibanje tega
nadomeščanja s kapitalistovo konsumpcijo presežne vred-
nosti in delavčevo konsumpcijo mezde? Najprej gre torej
za reprodukcijo v nespremenjenem obsegu. Razen tega ne

 

 
440 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

predpostavljamo samo, da se zamenjujejo produkti po svoji
vrednosti, ampak tudi, da se ne dogodi noben prevrat v
vrednosti sestavnih delov produktivnega kapitala. Sicer pa
ne more imeti okoliščina, da se cene razlikujejo od vredno- .
sti, nobenega vpliva na gibanje družbenega kapitala. Tako
slej ko prej se zamenjujejo enake množine produktov, čeprav
sodelujejo posamezni kapitalisti v njih v razmerjih, ki po .
vrednosti niso več skladna z ustreznimi njihovimi založbami .
in množinami presežne vrednosti, ki jih producira vsak posa-
mezen od njih.. Kar pa zadeva prevrate v vrednosti, prav
ničesar ne spremene v razmerjih med sestavnimi deli vred-
nosti celotnega letnega produkta, če so splošni in enako-
merno porazdeljeni. Če so nasprotno delni in niso porazde-
ljeni enakomerno, pa pomenijo motnje, ki jih, prvič, lahko
razumemo kot take samo, če jih gledamo kot odklone od
nespremenjenih vrednostnih razmerij; drugič pa, če je do-
kazan zakon, po katerem nadomešča del vrednosti letnega
produkta konstantni kapital, drugi del pa variabilni kapi-
tal, ne more prevrat v vrednosti bodisi konstantnega, bodisi
variabilnega kapitala ničesar spremeniti na tem zakonu.
Spremenil bi le relativno velikost delov vrednosti, ki oprav-
ljajo to ali ono nalogo, ker bi stopile na mesto prvotnih vred-
nosti druge vrednosti. a

Dokler smo proučevali produkcijo vrednosti in vred:
nost produkta kapitala individualno, je bila za analizo po-
polnoma nepomembna naravna oblika blagovnega produkta.
lahko je sestajal na primer iz strojev, lahko iz žita ali pa
iz ogledal. Vedno je šlo za zgled, katera koli produkcijska
panoga bi enako lahko rabila za ponazoritev. Opravka smo
imeli z neposrednim produkcijskim procesom, ki nastopa v
vsaki točki kot proces individualnega kapitala. Kolikor je
prišla v poštev reprodukcija kapitala, je bilo dovolj, če smo
predpostavili, da dobi tisti del blagovnega produkta, ki
pomeni vrednost kapitala, na cirkulacijskem področju
priložnost, da se spremeni nazaj v svoje produkcijske ele-
mente, in torej v svojo obliko produktivnega kapitala; ena-
ko, kakor je zadoščalo, če smo predpostavljali, da najdeta
delavec im kapitalist na trgu blago, za katero potrošita

 
20. Enostavna reprodukcija 444

 

mezdo in presežno vrednost. Ta zgolj formalni način razlage
ne zadošča več pri proučevanju celotnega družbenega kapi-
tala in vrednosti njegovega produkta. Povratna sprememba
enega dela vrednosti produkta v kapital, vstop drugega
dela v individualno konsumpcijo kapitalističnega in delav-
skega razreda pomeni gibanje v okviru same vrednosti pro-
dukta, ki je bila rezultat celotnega kapitala. To gibanje ni
le nadomeščanje vrednosti, ampak tudi tvarine. Zato je
prav tako odvisno od medsebojnega razmerja sestavnih
delov vrednosti družbenega produkta kakor od njihove
uporabne vrednosti, njihove tvarne podobe.

Enostavna? reprodukcija v nespremenjenem obsegu je
abstrakcija v tisti meri, v kateri je po eni plati odsotnost
vsake akumulacije ali reprodukcije v razširjenem obsegu
v kapitalističnem gospodarstvu nenavadna predpostavka in
v kateri ne ostanejo po drugi plati razmerja, v katerih se
producira, v različnih letih popolnoma enaka (to namreč
predpostavljamo). Predpostavka je, da daje družbeni kapital
dane vrednosti tako v prejšnjem letu kakor tudi v tekočem
isto množino blagovnih vrednosti in da zadovoljuje isto
količino potreb, čeprav se oblike blaga v reprodukcijskem
procesu lahko spremene. Sicer pa je enostavna reproduk-
cija, kolikor pride do akumulacije, vedno del in realni fak-
tor akumulacije, zaradi česar jo lahko proučujemo samo
zase. Vrednost letnega produkta se lahko zmanjša, četudi
se množina uporabnih vrednosti ne spremeni; vrednost
lahko ostane ista, četudi se množina uporabnih vrednosti
zmanjša; množina vrednosti in množina reproduciranih
uporabnih vrednosti se lahko zmanjšata istočasno. Bistvo
vsega je v tem, da poteka reprodukcija bodisi v ugodnejših
razmerah kot poprej, bodisi v slabših. Le-te imajo lahko za
posledico nepopolno — pomanjkljivo — reprodukcijo. Vse
to lahko prizadene samo količinsko stran različnih elemen-
tov reprodukcije, ne pa vloge, ki jo igrajo v celotnem pro-
cesu kot reproducirajoči kapital ali kot reproducirani do-

hodek.

43 Iz rokopisa VIII.

 

 

 
442 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

II. Dva oddelka družbene produkcije"

Celotni produkt, torej tudi celotna družbena produkcija,
se deli v dva velika oddelka:

I. produkcijska sredstva, blago, ki ima obliko, v kateri
mora iti ali vsaj lahko gre v produktivno konsumpcijo;

Il. konsumpcijska sredstva, blago, ki ima obliko, v ka-
teri gre v individualno konsumpcijo kapitalističnega in de-
lavskega razreda.

V vsakem teh dveh oddelkov tvorijo vse različne pro-
dukcijske panoge, ki jima pripadajo, eno edino veliko pro-
dukcijsko panogo, ene panogo produkcijskih sredstev, druge
panogo konsumpcijskih sredstev. Celotni kapital, ki se upo-
rablja v vsaki od obeh produkcijskih panog, tvori poseben
velik oddelek družbenega kapitala.

V vsakem oddelku se deli kapital v dva sestavna dela:

1. variabilni kapital. Gledan po vrednosti, je ta enak
vrednosti v tej produkcijski panogi uporabljene družbene
delovne sile, torej vsoti zanjo plačanih mezd. Gledan po
tvarni plati, pa sestoji iz delujoče delovne sile same, se
pravi iz živega dela, ki ga spravlja v gibanje ta kapitalska
vrednost;

2. konstantni kapital, se pravi vrednost vseh produkcijd
skih sredstev, ki se uporabljajo za produkcijo v tej panogi-
Ta se delijo dalje v fiksni kapital, stroje, delovna orodja,
zgradbe, delovno živino itd., in cirkulirajoči konstantni ka-
pital, produkcijske tvarine, kakor surovine in pomožne
tvarine, polizdelki itd.

Vrednost celotnega letnega produkta, ki se proizvede
s tem kapitalom v vsakem od obeh oddelkov, se deli v del
vrednosti, ki pomeni konstantni kapital c, ki se je v pro-
dukciji porabil in po svoji vrednosti prenesel na produkt, in
v del vrednosti, ki ga je dodalo vse celoletno delo. Le-to se
deli spet v nadomestilo založenega variabilnega kapitala v
in v presežek nad tem, ki tvori presežno vrednost pv. Tako
kot vrednost vsakega posameznega blaga, razpade torej tudi

44 Pretežno iz rokopisa II. Shema iz rokopisa VIII.

 
20. Enostavna reprodukcija 443

 

vrednost celotnega letnega produkta vsakega oddelka na
e "F v pv.

Del vrednosti c, ki pomeni v produkciji porabljeni
konstantni kapital, se ne ujema z vrednostjo v produkciji
uporabljanega kapitala: Produkcijske tvarine se sicer popol-
noma porabijo in se zato prenese njihova vrednost v celoti
na produkt. Od uporabljanega fiksnega kapitala pa se po-
rabi v celoti samo en del, torej preide tudi njegova vred-
nost na produkt le deloma. Drugi del fiksnega kapitala,
stroji, stavbe itd., obstaja in deluje naprej, kot je prej, če-
tudi z vrednostjo, ki se je zaradi obrabe med letom zmanj-
šala. Ta del fiksnega kapitala, ki še naprej deluje, za nas
ne obstaja, ko proučujemo vrednost produkta. Je del kapi-
talske vrednosti, ki je neodvisna od novo producirane vred-
nosti blaga in ki obstaja poleg nje. To se je pokazalo že pri
proučevanju vrednosti produkta posameznega kapitala (L
knjiga, 6. poglavje, str. 229). Vendar pa moramo tu začasno
zapustiti način obravnave, ki smo ga uporabili tam. Pri pro-
učevanju vrednosti produkta posameznega kapitala smo
videli, da se prenaša vrednost, ki se odtegne fiksnemu kapi-
talu zaradi obrabe, na blagovni produkt, ustvarjen med
časom obrabe, ne glede na to, ali se del tega fiksnega kapi-
tala v tem času nadomesti in natura iz te prenesene vred-
nosti ali ne. Tu, pri proučevanju družbenega celotnega pro-
dukta in njegove vrednosti, pa smo nasprotno prisiljeni, da
vsaj začasno odmislimo tisti del vrednosti, ki se prenese
z obrabo fiksnega kapitala med letom na letni produkt,
razen kolikor se ta fiksni kapital med letom tudi ne nado-
mesti in natura. V kasnejšem oddelku tega poglavja bomo
io točko posebej obravnavali.

Za našo raziskavo enostavne reprodukcije bomo vzeli
za podlago naslednjo shemo, v kateri pomeni c komstantni
kapital, v variabilni kapital, pv presežno vrednost, razmerje

večanja vrednosti pY pa znaša 100/0. Števila lahko pome-
v

nijo milijone mark, frankov ali funtov šterlingov.

 

 
dd4 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

I. Produkcija produkcijskih sredstev:
kapital.... 4000 c -- 1000 v — 5000
blagovni produkt 4000c -- 1000 v -- 1000 pv — 6000,
ki obstaja v produkcijskih sredstvih.
II. Produkcija konsumpcijskih sredstev:
kapital.... 2000 c -- 500 v — 2500
blagovni produkt 2000 c -- 500 v -- 500 pv — 3000,
ki obstaja v konsumpcijskih sredstvih.

V povzetku, torej celotni letni blagovni produkt:

I. 4000 c -- 1000 v -- 1000 pv — 6000 produkcijskih sredstev,
JI. 2000 c -- 500 v -- 500 pv — 3000 konsumpcijskih sredstev.

Skupna vrednost je 9000, iz česar je po predpostavki
izločen fiksni kapital, ki v svoji naturalni obliki še nadalje
deluje.

Ako preiščemo sedaj na podlagi enostavne reprodukcije,
v kateri se torej celotna presežna vrednost neproduktivno
konsumira, vse potrebne zamenjave in pustimo pri tem za
sedaj vnemar denarno cirkulacijo, ki jih posreduje, do-
bimo že vnaprej tri močne opore.

1. Mezde delavcev, 500 v, in presežna vrednost kapita-
listov, 500 pv, oddelka II se morajo izdati za konsumpcij-
ska sredstva. Njihova vrednost pa obstaja v konsumpcij-
skih sredstvih z vrednostjo 1000, ki nadomeste v roka

kapitalistov oddelka II založenih 500 v in ki predstavljajo

500 pv. Mezde in presežna vrednost oddelka II se torej za-
menjajo v oddelku II za produkt oddelka II. S tem izgine
iz celotnega produkta (500 v -- 500 pv) II — 1000 konsump-
cijskih sredstev.

2. 1000 v -£ 1000 pv oddelka I se mora prav tako izdati
za konsumpcijska sredstva, torej za produkt oddelka IL
Mora se torej zamenjati za preostanek tega produkta, za
konstantni del kapitala 2000 c, kateremu je po znesku enak.
Zanj dobi oddelek II enak znesek produkcijskih sredstev,
produkt oddelka I, v katerem je utelešena vrednost 1000 v --
- 1000 pv oddelka I. S tem izgine iz računa 2000IIc in
(1000 v -- 1000 pv) [.

3. Ostane še 4000 I c. To so produkcijska sredstva, ki se
lahko porabijo le v oddelku I in služijo za nadomestitev

 
20. Enostavna reprodukcija 445

 

njegovega porabljenega konstantnega kapitala ter se zato
odpravijo z medsebojno menjavo med posameznimi kapita-
listi iz | prav tako kakor (500 v - 500 pv) z menjavo med
delavci in kapitalisti oziroma med posameznimi kapitalisti
iz IL

To začasno samo zaradi boljšega razumevanja tega,

kar zdaj sledi.

IIl. Zamenjava med obema oddelkoma:
I(v - pv) za II cc

Začnemo z veliko menjavo med obema razredoma.
(4000 v -- 1000 pv) I — te vrednosti, ki so v rokah svojih pro-
ducentov v naturalni obliki produkcijskih sredstev, se za-
menjajo za 2000 Ile, za vrednosti, ki imajo naturalno obli-
ko konsumpcijskih sredstev. Kapitalistični razred II je s
tem svoj konstantni kapital — 2000 iz oblike konsumpcij-
skih sredstev vnovič zamenjal v obliko produkcijskih
sredstev za konsumpcijska sredstva, v obliko, v kateri lah-
ko znova deluje kot faktor delovnega procesa in, glede
na večanje vrednosti, kot konstantna kapitalska vrednost.
Po drugi strani se realizira s tem v konsumpcijskih sred-
stvih ekvivalent delovne sile v I (1000 I v) in presežna vred-
nost kapitalistov I (1000 I pv); obe sta pretvorjeni iz svoje
naturalne oblike produkcijskih sredstev v naturalno obliko,
v kateri se lahko potrošita kot dohodek.

Ta medsebojna zamenjava se izvede z denarno cirku-
lacijo, katera jo prav tako posreduje, kakor tudi otežuje
njeno razumevanje, ki pa je odločilnega pomena, ker mora
nastopati variabilni kapital vedno znova v denarni obliki,
kot denarni kapital, ki se pretvarja iz denarne oblike v de-
lovno silo. Variabilni kapital je treba v vseh poslovnih pa-
nogah, ki obratujejo istočasno druga ob drugi na vsem
območju družbe, ne glede na to, ali pripadajo kategoriji
I ali II, založiti v denarni obliki. Kapitalist kupi delovno
silo, preden vstopi le-ta v produkcijski proces, plača pa jo

45 Od tod dalje spet rokopis VILI.

 

 

 
 

446 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

šele v dogovorjenih rokih, potem ko je že porabljena v pro-
dukciji uporabne vrednosti. 'Tako kot ostali del vrednosti
produkta, mu pripada tudi tisti njen del, ki je le ekviva-
lent za denar, katerega je izdal za plačilo delovne sile, tisti
del vrednosti produkta, ki predstavlja variabilno kapitalsko
vrednost. S tem delom vrednosti mu je delavec že dal ekvi-

valent za svojo mezdo. Kar pa kapitalistu spet vzpostavi |

njegov variabilni kapital kot denarni kapital, katerega
lahko znova založi v nakup delovne sile, je povratna spre-
memba blaga v:denar, prodaja blaga.

V oddelku | je torej skupni kapitalist plačal delavcem
1000 f. št. (f. št. pravim samo zato, da označim, da je to

vrednost v denarni obliki) — 1000 v za kot v-del že obstoječi —

del vrednosti produkta I, se pravi za produkcijska sredstva,
ki so jih že proizvedli. Delavci kupijo s temi 1000 f. št. za
isto vrednost konsumpcijska sredstva od kapitalistov II in
spremene tako polovico konstantnega kapitala II v denar;

kapitalisti II pa kupijo s temi 1000 f. št. produkcijska sred- |

stva v vrednosti 1000 od kapitalistov I. S tem se je zanje
spremenila variabilna kapitalska vrednost 1000v, ki je
imela kot del njihovega produkta naturalno obliko produk-
cijskih sredstev, spet v denar in lahko sedaj deluje v rokah

kapitalistov | znova kot denarni kapital, ki se zamenja zd
delovno silo, torej za najbolj bistveni element produktiv-

nega kapitala. Po tej poti jim priteka nazaj njihov varia-
bilni kapital v denarni obliki kot posledica realizacije dela
njihovega blagovnega kapitala.

Kar zadeva denar, ki je potreben za zamenjavo pv-dela

blagovnega kapitala I za drugo polovico konstantnega dela

kapitala Il, velja, da ga je mogoče založiti na različne nači-
ne. V realnem svetu obsega ta cirkulacija nešteto množico
posameznih nakupov in prodaj kapitalskih individuov obeh
kategorij. Pri tem mora izvirati denar v vsakem primeru
od teh kapitalistov, ker smo z denarno množino, ki so jo
dali v cirkulacijo delavci, že disponirali. Bodisi kupi zdaj
kapitalist kategorije II iz svojega denarnega kapitala, ki ga
ima poleg produktivnega, produkcijska sredstva pri kapita-
listih kategorije I, bodisi obratno, kapitalist iz kategorije |
20. Enostavna reprodukcija 447

 

kupi s sredstvi denarnega sklada, določenega za osebne, ne
za kapitalske izdatke, pri kapitalistu kategorije II kon-
sumpcijska sredstva. V vsakem primeru moramo predpo-
stavljati, da so razen produktivnega kapitala v rokah kapi-
talistov določene denarne zaloge — bodisi za založbo kapi-
tala, bodisi za trošenje dohodka. 'To smo pokazali že zgoraj
v L. in IL oddelku. Če predpostavimo, da založe kapitalisti
II za nadomestitev svojega konstantnega kapitala v nakup
produkcijskih sredstev polovico denarja — pri čemer je
razmerje za naš namen čisto nepomembno — drugo po-
lovico pa izdajo kapitalisti I za konsumpcijo, dobimo: od-
delek II založi 500 f. št. in kupi z njimi od oddelka | pro-
dukcijska sredstva, s čimer (skupno z gornjimi 1000 f. št.,
ki izhajajo od delavcev I) nadomesti in natura %/4 svojega
konstantnega kapitala; oddelek I kupi s tako prejetimi
500 f. št. konsumpcijska sredstva od oddelka II in opravi
s tem za polovico tistega dela blagovnega kapitala, ki se-
stoji iz pv, cirkulacijo b — d — b, pretvori ta svoj produkt
v. konsumpcijski sklad. S tem drugim procesom se vrne
500 f. ši. nazaj v roke oddelka II kot denarni kapital, ki ga
ima poleg svojega produktivnega kapitala. Po drugi strani
izda I za polovico pv-dela svojega blagovnega kapitala,

ki je pri njem v skladišču še kot produkt — pred nje-

govo prodajo — vnaprej v denarju znesek 500 f. št. za
nakup konsumpcijskih sredstev II. Z istimi 500 f. št. kupi
II produkcijska sredstva od | in s tem nadomesti in natura
svoj celotni konstantni kapital (1000 -- 500 -- 500 — 2000),
medtem ko je realiziral I svojo celotno presežno vrednost
v konsumpcijskih sredstvih. V celoti je prišlo do zamenjave
blaga v znesku 4000 f. št. z denarno cirkulacijo 2000 f. št. Ta
je postala tako velika samo zato, ker smo celotni letni pro-
dukt prikazali, kot da se zamenja naenkrat v nekaj velikih
kvotah. Važna pri tem je le okoliščina, da II ni pretvoril
vnovič v obliko produkcijskih sredstev samo svojega kon-
stantnega kapitala, ki je reproduciran v obliki konsump-
cijskih sredstev, ampak da se mu razen tega vrne 500 f. št.,
ki jih je založil v cirkulacijo z nakupom produkcijskih
sredstev; in da tudi I nima znova v denarni obliki, kot de-

 

 
448 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

narni kapital, ki ga lahko znova neposredno zamenja za
delovno silo, samo svojega variabilnega kapitala, ki ga je
reproduciral v obliki produkcijskih sredstev, ampak da mu
priteče nazaj tudi tistih 500 f. št., ki jih je izdal za nakup
konsumpcijskih sredstev, še preden je prodal tisti del svo-
jega kapitala, ki pomeni presežno vrednost. Ne pritečejo pa
mu nazaj z opravljenim izdatkom, ampak s poznejšo pro-
dajo tistega dela njegovega blagovnega produkta, v katerem
je pol njegove presežne vrednosti.

V obeh primerih se ne spremeni samo konstantni kapi-
tal II iz oblike produkta spet v naturalno obliko produk-
cijskih sredstev, v kateri edino lahko deluje kot kapital;

—— in prav tako se ne zamenja samo variabilni del kapitala |

za denarno obliko, del produkcijskih sredstev I, ki pome-
ni presežno vrednost, pa za potrošljivo, kot dohodek porab-
ljivo obliko. Razen tega priteče v II nazaj tistih 500 f. št.
denarnega kapitala, ki jih je založil v nakup produkcijskih
sredstev, preden je prodal tisti del vrednosti konstantnega |
kapitala — v obliki konsumpcijskih sredstev — ki jim ustre-
za in jih poplača, v I pa 500 f. št., ki jih je izdal anticipando
za nakup konsumpcijskih sredstev. Če priteče nazaj v II
denar, ki ga je založil na račun konstantnega dela svojega
blagovnega produkta, in v I oni, ki ga je založil na raču
tistega dela svojega blagovnega produkta, ki pomeni pre-
sežno vrednost, lahko priteče le, ker je vrgel vsak razred
kapitalistov v cirkulacijo še po 500 f. št. denarja; eden
poleg konstantnega kapitala z blagovno obliko LI, drugi
poleg presežne vrednosti z blagovno obliko l. Končno sta
drug drugega popolnoma poplačala z menjavo svojih bla-
govnih ekvivalentov. Denar, ki sta ga vrgla v cirkulacijo
več, kot znaša vrednost njunega blaga, da bi služil za zame-
njavo tega blaga, se vrne vsakemu od njiju iz cirkulacije
nazaj pro rata kvoti, v kateri ga je vsak od njiju vrgel
v cirkulacijo. Zaradi tega nista postala niti za groš boga-
tejša. II je imel konstantni kapital — 2000 v obliki kon-
sumpcijskih sredstev plus 500 v denarju; sedaj ima 2000
v produkcijskih sredstvih in 500 v denarju kot poprej; prav
tako ima I tako kot poprej presežno vrednost 1000 (iz blaga,

 
20. Enostavna reprodukcija 449

 

produkcijskih sredstev, sedaj spremenjeno v konsumpcij-
ski sklad) plus 500 v denarju kot poprej. — Splošni sklep:
denar, ki ga vržejo v cirkulacijo industrijski kapitalisti za
posredovanje cirkulacije svojega lastnega blaga, bodisi na
račun ikonstantnega dela vrednosti blaga ali pa na račun
v blagu obstoječe presežne vrednosti, kolikor jo zapravijo
kot dohodek, se vrne v tisti meri nazaj v roke ustreznih
kapitalistov, v kateri so ga založili v denarno cirkulacijo.

Kar zadeva povratno spremembo variabilnega kapitala
razreda I v denarno obliko, obstaja ta kapital za kapitali-
ste I, ko so ga bili založili v mezde, najprej v blagovni obli-
ki, v kateri so jim ga producirali delavci. Tem so ga izpla-
čali v denarni obliki kot ceno njihove delovne sile. S tem
so plačali tisti sestavni del vrednosti njihovega blagov-
nega produkta, ki je enak temu v denarju založenemu
variabilnemu kapitalu. Zato so lastniki tudi tega dela bla-
govnega produkta. Tisti del delavskega razreda, ki ga upo-
rabljajo, pa ni kupec produkcijskih sredstev, ki jih sam
producira. Kupec je za konsumpcijska sredstva, ki jih pro-
ducira II. Variabilni kapital, ki se založi v denarju ob pla-
čilu delovne sile, ne pride torej nazaj h kapitalistom | nepo-
sredno. Z nakupi delavcev prehaja v roke kapitalističnih
producentov tistega blaga, ki je potrebno in sploh dostopno
delavskemu krogu, torej v roke kapitalistov II, in šele s
tem, da uporabijo ti denar za nakup produkcijskih sredstev
— šele po tem ovinku pride nazaj v roke kapitalistov |.

Iz tega izhaja, da mora biti pri enostavni reprodukciji
vsota vrednosti v -- pv blagovnega kapitala | (torej tudi
ustrezen sorazmerni del celotnega blagovnega produkta |)
enaka konstantnemu kapitalu II c, ki se prav tako izloča kot
sorazmeren del celotnega blagovnega produkta razreda II;
ali, I (v - pv) < Ile.

IV. Zamenjava znotraj oddelka II. Nujne življenjske
potrebščine in luksusni predmeti

Od vrednosti blagovnega produkta oddelka II moramo
preiskati sedaj še sestavna dela v -- pv. Njuno proučevanje
nima nič opraviti z najvažnejšim vprašanjem, s katerim se

29 — Kapital II.

 

 
450 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

tu ukvarjamo: namreč, v kakšni meri velja razpad vred-
nosti vsakega posameznega kapitalističnega blagovnega
produkta na c - v 4 pv, četudi ga posredujejo različne po-
javne oblike, prav tako tudi za vrednost celotnega letnega
produkta. Na to vprašanje odgovarja po eni strani zame-
njava I (v - pv) za Ilc, po drugi strani pa raziskava repro-
dukcije Ic v letnem blagovnem produktu TI, ki si jo pri-
držujemo za kasneje. Ker ima II (v -- pv) naturalno obliko
konsumpcijskih predmetov, ker morajo potrošiti variabilni
kapital, založen v plačilo delovne sile delavcem, le-ti na
splošno za komsumpcijska sredstva in ker se izda del pv-
vrednosti blaga, če predpostavljamo enostavno reproduk-
cijo, dejansko za konsumpcijska sredstva kot dohodek, je
na prvi pogled jasno, da kupijo delavci II z mezdo, ki so
jo prejeli od kapitalistov II, nazaj del svojega lastnega pro-
dukta — ustrezno obsegu denarne vrednosti, ki so jo dobili
kot mezdo. S tem spremeni razred kapitalistov II nazaj v
denarno obliko denarni kapital, ki ga je založil v plačilo
delovne sile; to je prav isto, kakor če bi plačali delavce kar
z navadnimi vrednostnimi znaki. Kakor hitro bi realizirali
delavci te vrednostne znake za nakup dela blagovnega
produkta, ki so ga producirali in ki pripada a A
bi se vrednostni znaki povrnili nazaj v roke kapitalistov.
S to razliko, da znak v našem primeru ne le predstavlja
vrednost, ampak jo v svoji zlati ali srebrni telesnosti
tudi ima. To vrsto vrnitve v denarni obliki založenega
variabilnega kapitala, ki ga omogoča proces, v katerem
nastopa delavski razred kot kupec in kapitalistični razred
kot prodajalec, bomo pozneje pobliže raziskali. Tu pa gre
za neko drugo stvar, ki jo je treba pojasniti pri tej vrnitvi
variabilnega kapitala v njegovo izhodišče.

Kategorija II letne blagovne produkcije sestoji iz zelo
raznovrstnih industrijskih panog, ki pa jih lahko — glede
na njihove produkte — razdelimo na dva velika pododdelka:

a) konsumpcijska sredstva, ki gredo v konsumpcijo de-
lavskega razreda in ki sestavljajo — kolikor so nujne živ-
ljenjske potrebščine, četudi po kakovosti in vrednosti pogo-

 

 
20. Enostavna reprodukcija 451

 

sto različne od delavskih — tudi del konsumpcije kapitali-
stičnega razreda. Ves ta pododdelek lahko za naš namen
združimo pod naslovom: nujna konsumpcijska sredstva. Pri
tem je tudi prav vseeno, ali je tak produkt, kot na primer
iobak, s fiziološkega stališča nujno konsumpcijsko sredstvo
ali ne. Zadošča, da je potreben iz navade;

b) luksusni konsumpcijski predmeti, ki gredo le v kon-
sumpcijo kapitalističnega razreda, ki se torej lahko zame-
njajo le za potrošeno presežno vrednost, ki je delavci nikoli
ne dobijo.

Glede prve skupine je očitno, da se mora variabilni ka-
pital, ki je založen v produkcijo njej pripadajočih vrst
blaga, neposredno povrniti v denarni obliki tistemu delu
kapitalističnega razreda II (torej kapitalistom Ila), ki pro-
ducira te nujne življenjske potrebščine. Prodajo jih svojim
lastnim delavcem v višini variabilnega kapitala, ki so jim
ga izplačali v mezdi. Ta vrnitev je glede na ves ta pod-
oddelek a kapitalističnega razreda II neposredna, najsi so
prenosi med kapitalisti različnih sodelujočih industrijskih
panog, s katerimi se porazdeljuje pro rata ta vračajoči
se variabilni kapital, še tako številni. To so cirkulacijski
procesi, katerim dobavlja cirkulacijska sredstva neposredno
denar, ki ga izdajajo delavci. Drugače je s pododdelkom II b.
Ves del proizvedene vrednosti, s katerim imamo opravka tu,
TI b (v -£ pv), ima naturalno obliko luksusnih predmetov, se
pravi predmetov, ki jih delavski razred prav tako ne more
kupiti, kakor ne more kupiti blagovne vrednosti ly, ki ima
obliko produkcijskih sredstev. To kljub temu, da so tako
luksusni predmeti kakor tudi produkcijska sredstva pro-
dukti teh delavcev. Povratni tok, s katerim se vrne kapita-
lističnim producentom v ta pododdelek založeni variabilni
kapital v svoji denarni obliki, torej ne more biti neposre-
den, ampak le posredovan, podobno kot velja za Iv.

Vzemimo za primer kot zgoraj za celotni razred II:
v — 500, pv <— 500; variabilni kapital in presežna vrednost,
ki mu ustreza, pa bi bila porazdeljena, kakor sledi:

pododdelek a, nujne življenjske potrebščine: v — 400,
pv — 400; torej blagovna množina nujnih konsumpcijskih

 
452 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

sredstev v vrednosti 400 v -- 400 pv <— 800, ali Ila (400 v --
- 400 pv);

pododdelek b: luksusni predmeti v vrednosti 100 v -b
-- 100 pv — 200 ali IIb (400 v -- 100 pv).

Delavci IIb so prejeli v plačilo za svojo delovno silo
100 v denarju, denimo 100 f. št. S tem kupijo od kapitalistov
IIa konsumpcijska sredstva v znesku 100. Ta kapitalistični
razred kupi s tem za 100 blaga IIb, s čimer priteče kapita-
listom IIb v denarni obliki nazaj njihov variabilni kapital.

V Ila je zaradi menjave z njihovimi lastnimi delavci v
rokah kapitalistov že spet 400 v v denarni obliki. Razen tega
so odstopili četrtino tistega dela svojega produkta, ki po-
meni presežno vrednost, delavcem IIb in dobili zanjo IIb
(400 v) v luksusnem blagu.

Če predpostavimo sedaj, da razdelijo kapitalisti Ila in
IIb trošenje dohodka za nujne življenjske potrebščine in za
luksusne predmete v enakem razmerju — denimo, da izda
vsaka skupina ?/s: za nujne življenjske potrebščine, ?/s za
luksusne predmete — bodo izdali kapitalisti podrazreda Ila
3/5 svojega dohodka iz presežne vrednosti — 400 pv za svoje
lastne produkte, nujne življenjske potrebščine, torej 240,
2/5 ali 160 pa za luksusne predmete. Kapitalisti podrazreda
TI b bodo razdelili svojo presežno vrednost — 100 pv enako;
3/5 — 60 za nujne potrebščine in ?/s — 40 za luksusne pred-
mete. Luksusni predmeti se producirajo in zamenjujejo zno-
traj njihovega lastnega podrazreda.

Luksusni predmeti 160, ki jih prejme (Ila) pv, pritečejo
kapitalistom Ila takole: od (Ila) 400pv se je, kakor smo
videli, 100 v obliki nujnih življenjskih potrebščin zamenjalo
za enak znesek (IIb) v, ki obstaja v luksusnih predmetih;
nadaljnjih 60 v nujnih življenjskih potrebščinah pa za (IIb)
60 pv luksusnih predmetov. Celotni račun je potem tak:

Ila: 400 v -- 400 pv; IIb: 100 v -- 100 pv.

1. 400 v (IIa) pojedo delavci Ila. So del njihovega pro-
dukta (nujne življenjske potrebščine). Delavci jih kupijo od
kapitalističnih producentov svojega lastnega oddelka. Tem
se povrne tako 400 f. št., njihova variabilna kapitalska vred-

 

 
20. Enostavna reprodukcija 453

 

nost 400, ki so jo plačali istim delavcem v mezdi. S tem
lahko znovič kupijo delovno silo.

2. Del zneska 400 pv (a), ki je enak 100 v (b), torej 1/a
presežne vrednosti (a), se realizira v luksusnih predmetih
takole: delavci (b) so prejeli od kapitalistov svojega od-
delka (b) za mezde 100 f. št. S tem kupijo 1/4 pv (a), se pravi
blago, ki ima obliko nujnih življenjskih potrebščin. Kapita-
listi iz a kupijo s tem denarjem luksusne predmete za isti
znesek vrednosti 100 v (b), se pravi polovico vse luksusne
produkcije. S tem se vrne kapitalistom b njihov variabilni
kapital v denarni obliki in lahko s ponovljenim nakupom
delovne sile znova prično svojo reprodukcijo, ker je ves
konstantni kapital vsega razreda II že nadomeščen z menja-
vo I(v -- pv) za Ile. Delovno silo luksusnih delavcev je
mogoče torej znova prodati samo zato, ker je tisti del njiho-
vega lastnega produkta, ki so ga ustvarili kot ekvivalent za
svoje mezde, kapitalisti II a pa potegnili v svoj konsumpcij-
ski sklad, spremenjen v denar. (Isto velja za prodajo delovne
sile v I, ker sestoji II c, za katerega se zamenja | (v -- m),
tako iz luksusnih predmetov kakor tudi iz nujnih življenj-
skih potrebščin, tisto, kar se obnovi z | (v - pv), pa tako iz
produkcijskih sredstev za luksusne predmete kakor tudi iz
produkcijskih sredstev za nujne življenjske potrebščine.)

3. Pridemo k zamenjavi med a in b, kolikor je le me-
njava med kapitalisti obeh pododdelkov. Z dosedanjimi iz-
vajanji smo odpravili variabilni kapital (400 v) in del pre-
sežne vrednosti (100pv) v a ter variabilni kapital (100 v)
v b. Nadalje smo vzeli, da izdajajo v obeh razredih kapi-
talistični dohodek v povprečnem razmerju ?/z za luksus in
3/; za nujne življenjske potrebščine. Razen 100, že izdanih
za luksus, ima torej ves podrazred a še 60 za luksus, b pa
v istem razmerju, torej 40.

(Ila) pv se torej razdeli na 240 za življenjske potreb-
ščine in 160 za luksusne predmete, kar da 240 -- 160 —
— 400 pv (ILa).

(IIb) pv se razdeli na 60 za življenjske potrebščine in 40
za luksus: 60 -- 40 — 100 pv (11b). Teh 40 konsumira ta raz-
red iz svojega lastnega produkta (?/: njegove presežne vred-

 

 
 

454 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

nosti); 60 za življenjske potrebščine dobi tako, da zamenja
60 svojega presežnega produkta za 60 pv (a).

Za ves kapitalistični razred II imamo torej (pri čemer
ima v - pv v pododdelku a obliko nujnih življenjskih po-
trebščin, v b pa obliko luksusnih predmetov):

ILa (400 v -- 400 pv) -£ IIb (100 v - 100 pv) — 1000; s te-
mi menjavami je realizirano: 500v (a t b) [realizirano v
400 v (a) in 100 pv (a)] -- 500 pv (a -- b) [realizirano v 300 pv
(a) - 100 v (b) -- 100 pv (b)] — 1000.

Za a in b, gledana vsak zase, dobimo realizacijo:

 

8) v pv
— 400 v (a) -£ 240 pv (a) -- 100 v (b) -- 60 pv (b) — 800
v pv 900
100 pv (a) --60 pv (a) - 40pv(b).......... čini

Če obdržimo zaradi enostavnosti isto razmerje med va-
riabilnim in konstantnim kapitalom (kar, mimogrede pove-
dano, nikakor ni nujno), pride na 400 v (a) konstantni kapi-
tal — 1600 in na 100 v (b) konstantni kapital — 400. Potem
imamo za II naslednja dva oddelka a in b:

Ia) 1600 c -- 400 v -- 400 pv — 2400
IIb) 400€ - 100 v -- 100 pv — 600 a
in skupaj: 2000 c -- 500 v -- 500 pv — 53000. '

Skladno s tem se od 2000 II c v konsumpcijskih sredstvih,
ki se zamenjajo za 2000 I (v - pv), pretvori 1600 v produk-
cijska sredstva za nujne življenjske potrebščine ter 400 v
produkcijska sredstva za luksusne predmete.

2000 I (v -- pv) se torej razdeli spet na (800 v -- 800 pv) l
za Ia, kar je 1600 produkcijskih sredstev za nujne življenj-
ske potrebščine, in na (200 v -- 200 pv) I za IIb, kar je 400
produkcijskih sredstev za luksusne predmete.

Pomemben del ne le pravih delovnih sredstev, ampak
tudi surovin in pomožnih tvarin itd., je iste vrste v obeh od-
delkih. Z vidika zamenjav različnih delov vrednosti celot-
nega produkta I(v -- pv) pa bi bila ta delitev čisto brez
pomena. Tako gornjih 800 Iv kakor tudi 200 Iv se vnovči
tako, da se izda mezda za konsumpcijska sredstva 1000 II c,

 

 
20. Enostavna reprodukcija 455

 

torej tako, da se vanje založeni denarni kapital pri vrnitvi
enakomerno porazdeli med kapitalistične producente | in
jim nadomesti njihov založeni variabilni kapital pro rata
spet v denarju. Kar zadeva po drugi strani realizacijo 1000
I pv, velja, da bodo potegnili kapitalisti tudi tu enakomerno
(sorazmerno velikosti njihovih pv) iz celotne druge polovice
ILe, ki je enaka 1000, 600 Ila in 400 IIb v konsumpcijskih
sredstvih. Tisti torej, ki nadomestijo konstantni kapital v
Ia, bodo potegnili:

480 (8/5) iz 600c (Ila) in 520 (2/) iz 400€ (IIb) — 800,
tisti, ki nadomestijo konstantni kapital v IIb, pa:

120 (/s) iz 600 c (ITa) in 80 (2/5) iz 400 c (IIb) — 200.

Vsota — 1000.

Tako za I kakor tudi za II je tu vzeto razmerje med va-
riabilnim kapitalom in konstantnim čisto poljubno. Enako
je tudi z enakostjo tega razmerja za | in za II in za njune
pododdelke. To enakost smo predpostavili samo zaradi po-
enostavitve; če bi vzeli drugačna razmerja, ne bi to prav nič
spremenilo pogojev problema in njegove rešitve. Kot neiz-
bežni rezultat pa se pokaže ob predpostavki enostavne repro-
dukcije tole:

1. da mora biti v naturalni obliki produkcijskih sred-
stev ustvarjena nova vrednost produkta letnega dela (ki je
razdeljiva na v f pv) enaka konstantni kapitalski vrednosti
c produkta, ki je proizvod drugega dela letnega dela in ki
je reproduciran v konsumpcijskih sredstvih. Če bi bila manj-
ša kot ILc, ne bi mogel II v celoti nadomestiti svojega kon-
stantnega kapitala; če bi bila večja, bi ostal neizkoriščen
neki presežek. V obeh primerih bi bila kršena predpostav-
ka enostavne reprodukcije;

9. da lahko realizirajo njegovi prejemniki, kolikor so
luksusni delavci, variabilni kapital v, ki je založen v de-
narni obliki v letni produkt, reproduciran v obliki konsump-
cijskih sredstev, samo v tistem delu nujnih življenjskih po-
trebščin, ki je za njegove kapitalistične producente prima
facie utelešenje njihove presežne vrednosti: da je torej v,
ki je založen v luksusno produkcijo, enak delu pv, ki
mu po obsegu svoje vrednosti ustreza in je produciran v ob-

 

 
456 — III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

liki nujnih življenjskih potrebščin, da mora biti torej manjši
kot ta celotna pv — namreč (IIa) pv — in da se kapitalistič-
nim producentom luksusnih predmetov njihov založeni varia-
bilni kapital vrne v denarni obliki le z realizacijo tega varia-
bilnega kapitala v tem delu pv. To je čisto analogen pojav
kakor realizacija I (v $ pv) v ITe; le z razliko, da se v dru-
gem primeru realizira (lb) v v delu (Ila) pv, ki mu je po
obsegu vrednosti enak. Ta razmerja ostanejo kakovostno
odločilna pri vsaki razdelitvi celotnega letnega produkta,
kolikor dejansko pride v proces letne reprodukcije, ki jo
posreduje cirkulacija. I (v pv) se lahko realizira le v ILe,
prav tako kakor je mogoče obnoviti delovanje II c kot sestav-
nega dela produktivnega kapitala le s to realizacijo. Prav
tako se lahko realizira (I[b) v le v enem delu (Ila) pv,
in le tako se (IIb) v lahko spet spremeni v svojo obliko
denarnega kapitala. Samo po sebi umevno velja to le, če je
vse to resnično rezultat reprodukcijskega procesa samega,
če torej na primer kapitalisti II b denarnega kapitala za v
ne najamejo kot kredit kje drugod. Količinsko pa se lahko
izvedejo zamenjave različnih delov letnega produkta v takih
razmerjih, kakor smo razložili zgoraj, samo če ostanejo ob-
seg in vrednostna razmerja produkcije stacionarna in če ne
spremeni teh strogih razmerij zunanja trgovina. a
Če bi torej na Smithov način rekli, da se razstavljata
I(v -£ pv) na Ile, ITe pa na | (v - pv), ali, kakor rad pravi
še bolj pogosto in nesmiselno, da tvorita | (v pv) sestavne
dele cene (oziroma vrednosti, on pravi value in exchange)
ITe, Ile pa da je ves sestavni del vrednosti | (v -- pv), bi
mogli in morali prav tako reči, da se razstavlja (IIb) v na
(ITa) pv ali (Ila) pv na (Ib) v ali da sestavlja (Ib) v se-
stavni del presežne vrednosti Ila, in vice versa: presežna
vrednost bi se potem razstavljala na mezdo oziroma varia-
bilni kapital, variabilni kapital pa bi tvoril »sestavni del«
presežne vrednosti. Ta nesmisel najdemo v resnici pri A.
Smithu v tem pomenu, da opredeljuje mezdo z vrednostjo
nujnih življenjskih potrebščin, vrednost tega blaga pa na-
sprotno spet z vrednostjo mezd (variabilnega kapitala) in
presežne vrednosti, ki jih vsebuje. Dva dela, na katera se

 
20. Enostavna reprodukcija 457

 

lahko razcepi producirana vrednost enega delovnega dneva
v kapitalističnem gospodarstvu — namreč v pv — sta ga
tako prevzela, da čisto pozabi na to, da je pri enostavni
blagovni menjavi popolnoma vseeno, ali so ekvivalenti, ki
obstajajo v različnih naturalnih oblikah, iz plačanega ali
neplačanega dela, ker stane v obeh primerih njihova pro-
dukcija enako veliko dela: in da je prav tako vseeno, ali
je blago proizvajalca A produkcijsko sredstvo in blago proiz-
vajalca B konsumpcijsko, ali bo delovalo eno blago po pro-
daji kot sestavni del kapitala, drugo pa bo šlo nasprotno
v konsumpcijski sklad in bo secundum Adam porabljeno
kot dohodek. Vprašanje, za kaj uporabi individualni kupec
svoje blago, ne spada v blagovno menjavo, v cirkulacijsko
področje, in se ne tiče vrednosti blaga. Tega nikakor ne
spremeni okoliščina, da je pri analizi cirkulacije celotnega
letnega družbenega produkta treba upoštevati, kakšni upo-
rabi so namenjeni, kako se lahko porabijo različni sestavni
deli tega produkta.

Pri zgoraj ugotovljeni zamenjavi (Ib) v za enakovre-
den del (ILa) pv in pri nadaljnjih zamenjavah med (Ila) pv
in (I1b) pv nikakor ne predpostavljamo, da morajo deliti
kapitalisti svojo presežno vrednost med potrebne konsump-
cijske predmete in luksusne predmete v istem razmerju, pa
naj gre za posamezne kapitaliste Ila in II b ali pa za ustre-
zne celote. Eden lahko porabi več v tej konsumpciji, drugi
več v oni. Za enostavno reprodukcijo je potrebno samo,
da se porabi vsota vrednosti, ki je enaka vsej presežni
vrednosti, za nakup konsumpcijskega sklada. Meje so torej
postavljene. Znotraj vsakega oddelka si privošči eden več a,
drugi več b; to pa se lahko medsebojno pobota, tako da sta
udeležena kapitalistična razreda a in b, če ju vzamemo kot
celoto, vsak v enakem razmerju v obeh. Vrednostna razmer-
ja — sorazmerni delež obeh vrst producentov a in b pri celot-
ni vrednosti produkta II, torej tudi določeno količinsko raz-
merje med produkcijskima panogama, ki proizvajata te pro-
dukte — pa so neizbežno dana v vsakem konkretnem pri-
meru; hipotetično je le razmerje, ki ga uporabljamo za pri-
mer; če vzamemo drugega, se prav nič ne spremeni na ka-

 

 
458 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

kovostnih momentih; samo količinske določitve bi bile dru-
gačne. Če pa pride iz katerih koli razlogov do dejanske
spremembe sorazmernih velikosti a in b, pa se ustrezno
spremene tudi pogoji enostavne reprodukcije.

Iz okoliščine, da se (IIb) v realizira v ekvivalentnem delu
(Ila) pv, izhaja, da je v tisti meri, v kateri narašča luksusni
del letnega produkta, v kateri torej luksusna produkcija za-
jema čedalje večji delež delovne sile — da je v isti meri
odvisno povratno spreminjanje v (IIb) v založenega varia-
bilnega kapitala v denarni kapital, ki znova deluje kot de-
narna oblika variabilnega kapitala, s tem pa obstoj in repro-.
dukcija v IIb zaposlenega dela delavskega razreda — nje-
gova oskrba s potrebnimi konsumpcijskimi sredstvi — od
Ba zapravljanja kapitalističnega razreda, od zamenjave po-
h membnega dela njegove presežne vrednosti za luksusne
predmete.

Vsaka kriza hipoma zmanjša luksusno konsumpcijo.
Zadrži, zavleče povratno spremembo (IIb) v v denarni kapi-
tal, jo dopušča le deloma in vrže s tem del luksusnih delav-
cev na cesto in prav s tem po drugi strani zaustavi in zmanj-
ša prodajo nujnih konsumpcijskih sredstev. Razen tega sed
tu istočasno odslovljeni neproduktivni delavci, ki prejemajo
za svoje storitve del luksusnih izdaikov kapitalistov (pro
tanto so ti delavci sami tudi luksusni predmeti) in ki kon-
sumirajo v zelo velikem obsegu zlasti nujne življenjske
potrebščine itd. Nasprotno je v razdobju prosperitete im
zlasti v času njenega lažnega razcveta, takrat, ko relativna,

v blagu izražena vrednost denarja pada (brez siceršnjega
dejanskega vrednostnega prevrata) že iz drugih razlogov,
ko torej cene blaga naraščajo neodvisno od njegove lastne
vrednosti. Ne povečuje se le konsumpcija nujnih življenj-
skih potrebščin; delavski razred (v katerega stopi tedaj aktiv-
no vsa njegova rezervna armada) pride trenutno tudi do deleža
v konsumpciji njemu sicer nedostopnih luksusnih predme-
tov, razen tega pa tudi v razredu tistih potrebnih konsump-
cijskih predmetov, ki so sicer v največjem delu »potrebna«

 
20. Enostavna reprodukcija 459

 

konsumpcijska sredstva le za kapitalistični razred, kar s
svoje strani povzroča, da se zvišujejo cene.

Trditev, da izvirajo krize iz pomanjkanja plačila spo-
sobne konsumpcije ali plačila sposobnih konsumentov, je
čista tavtologija. Drugačnih vrst konsumpcije kakor plačlji-
vih kapitalistični sistem ne pozna; izvzemši tisto sub forma
pauperis in pa »cigansko«. Da blaga ni mogoče prodati, ne
pomeni nič drugega, kakor da zanj ni nobenih plačila spo-
sobnih kupcev, torej konsumentov (pa naj se kupuje blago
navsezadnje zavoljo produktivne ali individualne konsump-
cije). Če pa hočemo dati tej tavtologiji videz globlje uteme-
ljenosti tako, da rečemo, da prejema delavski razred pre-
majhen del svojega lastnega produkta in da bo torej zlu
pomagano, kakor hitro bo dobil večji delež, kakor hitro se
bodo torej zvišale njegove mezde, moramo pripomniti samo,
da pripravljajo krize zmeraj prav tista obdobja, v katerih se
mezde na splošno zvišujejo in prejema delavski razred rea-
liter večji delež tistega dela letnega produkta, ki je name-
njen za konsumpcijo. S stališča teh vitezov zdravega in »pre-
prostega« (!) človeškega razuma bi morala ravno takšna ob-
dobja odpraviti krize. Kaže torej, da vsebuje kapitalistična
produkcija pogoje, ki so neodvisni od dobre ali zle volje, ki
dopuščajo to relativno blaginjo delavskega razreda samo
začasno, in sicer vedno le kot znanilko krize.

Poprej smo videli, da je odvisna delitev II (c -- pv) med
ILa in IIb, zato tudi delitev IIc med (Ila)c in (Ib) ec, od
sorazmerja med produkcijo potrebnih konsumpcijskih sred-
stev in produkcijo luksusa. Ta delitev posega torej do
samih korenin značaja in količinskih razmerij produkcije
ter je činitelj, ki bistveno odloča o njeni celotni ureditvi.

Enostavna reprodukcija ima v bistvu za svoj smoter
konsumpcijo, čeprav je pridobivanje presežne vrednosti go-
nilna spodbuda individualnega kapitalista; presežna vred-

nost pa mora pri tem — ne glede na to, kakšna je njena
sorazmerna velikost — služiti le za individualno konsump-

cijo kapitalista.

4 Ad notam za morebitne pristaše Rodbertusove teorije kriz.
—F.E

 

 

 
460 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Kolikor je enostavna reprodukcija del, in to najpomemb-
nejši del, tudi vsake letne produkcije v razširjenem ob-
segu, ostane ta spodbuda kot spremljevalka in nasprotje
spodbudi bogatenja kot takega. Zadeva se zdi v resnici bolj
zapletena, ker nastopajo soudeleženci (partners) pri plenu
— presežni vrednosti kapitalista — kot konsumenti, ki so
od njega neodvisni.

V, Posredovanje zamenjav z denarno cirkulacijo

Dosedanja raziskava cirkulacije kaže, da poteka med
različnimi razredi producentov po temle obrazcu:
1. med razredom | in razredom IL:
I., 4000 c -£ 1000 v -- 1000 pv |

nn
PR ua 2000... -- 500 v -£ 500 pv.
| Cirkulacija IIec — 2000, ki se je zamenjal za I (1000 v
—— A-1000 pv), je torej končana.

Ostane še — ker za zdaj puščamo ob strani 4000 Ic —
cirkulacija v - pv znotraj razreda II. Ta II (v - pv) pa se
delita med podrazreda Ila in I[b takole:

2. Il. 500 v -- 500 pv — a (400 v -- 400 pv) -- b (400 v -
- 100 pv).

400 v (a) cirkulira znotraj svojega lastnega podraz-.
reda; s temi 400 v plačani delavci kupijo zanje od svojih
zaposlovalcev, kapitalistov Ila, nujne življenjske potreb-
ščine, ki so jih sami proizvedli.

Ker izdajo kapitalisti obeh podrazredov %/s svoje pre-
sežne vrednosti za produkte Ila (nujne življenjske potreb-
ščine) in "s za produkte IIb (luksusne predmete), porabijo
3/; presežne vrednosti a, torej 240, v samem podrazredu Ila,
?/5 presežne vrednosti (ki je proizvedena in biva v luksusnih
predmetih) pa v podrazredu JI bb.

Med Ila in IIb ostane torej za menjavo še:

na strani Ila: 160 pv,
na strani IIb: 100 v -- 60 pv.
Ta dva zneska se med seboj kompenzirata. Delavci IIb
kupijo za svojih 100, prejetih kot denarno mezdo, od Ila

 
20. Enostavna reprodukcija 461

 

nujne življenjske potrebščine v znesku 100. Kapitalisti Il b
kupijo v znesku ?/s svoje presežne vrednosti — 60 prav tako
svoje nujne življenjske potrebščine od Ila. Kapitalisti Ila
dobijo s tem potrebni denar, da lahko naložijo zgoraj pred-
postavljeni ?/s presežne vrednosti — 160 pv v luksusno blago,
ki ga je produciral IIb (100 v v rokah kapitalistov IIb kot
produkt, ki nadomešča plačane mezde, in 60pv). Obrazec za
to je torej:
3. Ila. (400 v) -- (240 pv) -- 160 pv

p uram
Hu jalo pti Skekiši zle a 100 -- 60 pv -- (40 pv),
v katerem so postavke v oklepajih tiste, ki cirkulirajo in se
porabijo le znotraj svojega lastnega podrazreda.

Neposredna vrnitev v variabilnem kapitalu založenega
denarnega kapitala, in to samo v oddelku kapitalistov Ila,
ki producira nujne življenjske potrebščine, je samo zaradi
posebnih pogojev spremenjeni pojav prej omenjenega sploš-
nega zakona, da se blagovnim producentom, ki so založili
v cirkulacijo denar, le-ta pri normalnem poteku blagovne
cirkulacije povrne. Iz česar mimogrede izhaja, da je de-
janska povratna točka tega denarja, če je za blagovnim
producentom sploh kak denarni kapitalist, ki zalaga indu-
strijskega kapitalista z denarnim kapitalom (v najbolj stro-
gem pomenu besede, torej kapitalsko vrednost v denarni
obliki), žep tega denarnega kapitalista. Čeprav gre denar
bolj ali manj skozi vse roke, pripada zato večina cirkulira-
jočega denarja tistemu oddelku denarnega kapitala, ki je
organiziran in koncentriran v obliki bank itd. Način, kako
ta zalaga svoj kapital, zahteva, da mu naysezadnje vedno
priteče nazaj v denarni obliki, čeprav posreduje ta pritok
povratna sprememba industrijskega kapitala v denarni
kapital.

Za blagovno cirkulacijo je vedno potrebno dvoje: bla-
go, ki je dano v cirkulacijo, in denar, ki je prav tako dan
v cirkulacijo. »Cirkulacijski proces... se ne konča, kakor
neposredna zamenjava produktov, s tem, da uporabne vred-
nosti menjajo svoj prostor ali roke. Denar zaradi tega, ker
nazadnje izpade iz vrste metamorfoz enega blaga, še ne

 

 

 

 

 
462 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

izgine. Vedno sede na tisto mesto cirkulacije, ki ga zapusti
blago.« (»Kapital«, I. knjiga, 3. poglavje, 2, str. 128.)

Pri cirkulaciji med Ilc in I (v - pv) smo na primer
vzeli, da je II založil v to cirkulacijo 500 f. št. v denarju.
Pri neskončnem številu cirkulacijskih procesov, na katere
se deli cirkulacija med velikimi družbenimi skupinami pro-
ducentov, nastopi zdaj kateri iz te, zdaj kateri iz one sku-
pine najprej kot kupec — vrže torej denar v cirkulacijo.
Če odmislimo individualne okoliščine, omogoča to že raz-
ličnost produkcijskih obdobij in s tem obratov različnih
blagovnih kapitalov. II kupi torej s 500 f. št. od I produk-
cijska sredstva za isto vrednost, I pa kupi od II za 500 f. št.
konsumpcijskih sredstev; denar priteče torej nazaj k IL
S tem povratnim pritokom II nikakor ne obogati. Najprej
je vrgel v cirkulacijo za 500 f. št. denarja in pobral iz nje
za enak znesek blaga; potem pa proda za 500 f. št. blaga

| in potegne iz nje enak znesek denarja. Tako priteče nazaj

o ——teh 500 f. št. Dejansko je II tako vrgel v cirkulacijo za 500
f. št. denarja in za 500 f. št. blaga, skupaj 1000 f. št. Iz cir-
kulacije pa potegne za 500 f. ši. blaga in za 500 f. št. de-
narja. Cirkulacija potrebuje za zamenjavo 500 f. št. blaga
(I) in 500 f. št. blaga (II) le 500 f. št. denarja. Kdor torej
založi denar pri nakupu tujega blaga, dobi denar nati
pri prodaji lastnega. Če bi torej kupil najprej I od II za 500
f. št. blaga in kasneje prodal oddelku II blaga za 500 f£. št.,
bi se povrnilo 500 f. št. k I namesto k II.

V razredu | se v mezde naloženi denar, se pravi v de-
narni obliki založeni variabilni kapital, ne povrne v tej
obliki neposredno, ampak posredno, po ovinku. V II pa se
vrne 500 f. št. mezd od delavcev neposredno nazaj h kapi-
talistom. Ta vrnitev je sploh vedno neposredna, kjer se
ponavljata nakup in prodaja med istimi osebami tako, da
neprestano nastopajo druge nasproti drugim kot kupci in
prodajalci blaga. Kapitalist II plača delovno silo v denarju;
s tem pripoji delovno silo svojemu kapitalu, in samo s tem
cirkulacijskim postopkom, ki je zanj le pretvorba denar-
nega kapitala v produktivni kapital, nastopi kot industrij-
ski kapitalist nasproti delavcu kot svojemu mezdnemu de-

 
20. Enostavna reprodukcija 463

 

laveu. Potem pa nastopi delavec, ki je v prvi instanci pro-
dajalec, trgovec s svojo lastno delovno silo, v drugi instanci
kot kupec, kot posestnik denarja nasproti kapitalistu kot
prodajalcu blaga. S tem priteče temu nazaj denar, ki ga je
bil založil v mezde. Kolikor pri prodajalcu tega blaga ni
goljufije itd., ampak se v blagu in denarju zamenjujejo
ekvivalenti, to ni proces, s katerim kapitalist bogati. De-
lavca ne plača dvakrat, najprej v denarju in potem v bla-
gu; njegov denar se vrne k njemu, kakor hitro ga delavec
menja pri njem za blago.

V variabilni kapital spremenjeni denarni kapital —
torej v mezde založeni denar — pa igra glavno vlogo v de-
narni cirkulaciji sami. Ker mora delavski razred živeti iz
rok v usta, ker torej ne more dajati industrijskim kapitali-
stom dolgih kreditov, morajo namreč na neštetih, kra-
jevno različnih točkah družbe istočasno zalagati variabilni
kapital v denarju v določenih kratkih rokih, kakor teden
itd. — v sorazmerno hitro ponavljajočih se razdobjih (čim
krajša so ta razdobja, tem manjša je sorazmerno lahko
celotna vsota denarja, ki ga po tej poti naenkrat vržejo
v cirkulacijo) — ne glede na to, kakšne so različne periode
obrata kapitalov v različnih industrijskih panogah. V vseh
deželah s kapitalistično produkcijo je tako založeni denar-
ni kapital sorazmerno odločilni del celotne cirkulacije. Tem
bolj, ker se — pred svojo vrnitvijo v izhodišče — potepa
ta isti denar po najrazličnejših poteh in služi kot cirku-
lacijsko sredstvo za nešteto drugih kupčij.

Proučimo sedaj cirkulacijo med | (v - pv) in Ile z ne-
kega drugega vidika!

Kapitalisti I založe 1000 f. št. v plačilo mezd, s katerimi
kupijo delavci za 1000 f. št. življenjskih potrebščin od kapi-
talistov II, ti pa spet za isti denar produkcijska sredstva od
kapitalistov Il. Le-tem se je sedaj povrnil njihov variabilni
kapital v denarni obliki, medtem ko so kapitalisti II spre-
menili polovico svojega konstantnega kapitala iz oblike
blagovnega kapitala nazaj v produktivno obliko. Kapitali-
sti II založe nadaljnjih 500 f. št. denarja, da dobijo pri |

 

 
464 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

produkcijska sredstva. Kapitalisti I izdajo ta denar za kon-
sumpcijska sredstva II. Teh 500 f. št. priteče tako nazaj
kapitalistom II. Ti jih znova založe, da bi spremenili zadnjo
četrtino svojega v blago spremenjenega konstantnega kapi-
tala nazaj v njegovo naturalno produktivno obliko. Ta
denar odteče spet nazaj v I in vzame znova pri II konsump-
cijska sredstva za isti znesek. S tem priteče teh 500 f£. št.
nazaj v IL Tako kot prej imajo sedaj njegovi kapitalisti
v rokah 500 f. št. denarja in 2000 f. št. konstantnega kapi-
tala, ki pa se je spremenil iz oblike blagovnega kapitala
znova v produktivni kapital. Denar 1500 f. št. je omogočil
cirkulacijo množine blaga 5000 f. št., namreč: 1. I plača
delavcem 1000 f. št. za delovno silo enake vrednosti; 2. de-

lavci kupijo s temi 1000 f. št. življenjske potrebščine od Il;
3. II kupi s tem istim denarjem produkcijska sredstva od I,
kateremu je tako povrnjenih 1000 f. št. variabilnega kapi-
tala v denarni obliki; 4. II kupi s 500 f. št. od I produkcij-
Ma ska sredstva; 5. I kupi s temi 500 f. št. od H konsumpcijska
— sredstva; 6. II kupi z istimi 500 f. št. produkcijska sredstva
od I; 7. I kupi z istimi 500 f. št. od II življenjske potreb-
ščine. V II je priteklo nazaj 500 f. št., ki jih je vrgel v cir-
kulacijo poleg 2000 f. št. v blagu in za katere ni potegnil
iz cirkulacije nobenega ekvivalenta v blagu." a

Zamenjava poteka torej takole:

1. I plača 1000 f. št. denarja za delovno silo, torej za
blago — 1000 f. št.

9. Delavci kupijo s svojo mezdo v denarnem znesku
1000 f. št. konsumpcijska sredstva od II, torej blago — 1000
št

3. II kupi za 1000 f. št., ki jih je izkupil od delavcev, za
isti znesek produkcijskih sredstev od I; torej blago — 1000
fišt

S tem je priteklo nazaj v I 1000 f. št. denarja kot de-
narna oblika variabilnega kapitala.

47 Razlaga se tu nekoliko razlikuje od zgornje. Tam je tudi
1 vrgel v cirkulacijo neodvisno vsoto 500. Tu daje II sam dodatno
denarno tvarino za cirkulacijo. Vendar pa to ne spremeni končne
ugotovitve. — F. E.

 
20. Enostavna reprodukcija 465

 

4. II kupi za 500 f. št. produkcijskih sredstev od I; torej
blago — 500 f.št.

5. I kupi za istih 500 f. št. od II konsumpcijska sredstva;
torej blago — 500 f. št.

6. II kupi za istih 500 f. št. od I produkcijska sredstva;
torej blago <— 500 f. št.

7. I kupi za istih 500 f. št. od II konsumpcijska sredstva;
torej blago — 500 f. št.

Vsota zamenjane vrednosti blaga znaša 5000 f. št.

Tistih 500 £. št., ki jih je založil II v nakup, se je vrnilo
k njemu.

Rezultat je:

1. I ima v denarni obliki variabilni kapital v znesku
1000 f. št., ki ga je na začetku vrgel v cirkulacijo. Razen
tega je porabil za svojo individualno konsumpcijo 1000 f. št.
— v obliki svojega lastnega produkta. Se pravi, izdal je
denar, ki ga je dobil za prodajo produkcijskih sredstev
v znesku 1000 f. št.

Po drugi strani se je naturalna oblika, v katero se mora
pretvoriti v denarni obliki obstoječi variabilni kapital —
se pravi delovna sila — s pomočjo konsumpcije ohranila,
reproducirala in je spet pri roki kot tisti edini trgovinski
predmet njenih posestnikov, ki ga morajo prodati, če ho-
čejo živeti. Reproduciral se je torej tudi odnos med mezd-
nimi delavci in kapitalisti.

9. Konstantni kapital II se je nadomestil in natura,
500 f: št., ki jih je bil založil II v cirkulacijo, pa se mu je
vrnilo.

Za delavce pododdelka I je cirkulacija enostavna;

2

1 »—
ustreza obrazcu B—D—B: B (delovna sila) — D (1000

f. št., denarna oblika variabilnega kapitala |) — B (nujne
življenjske potrebščine v znesku 1000 f. št.): teh 1000 f. št.
vnovči do istega zneska vrednosti konstantni kapital UH, ki
obstaja v obliki blaga — življenjskih potrebščin.

Za kapitaliste II gre za proces B — D, za spremembo
nekega dela njihovega blagovnega produkta v denarno obli-
ko, iz katere se spremeni nazaj v sestavne dele produktiv-

30 — Kapital II.

 

 

 

 
466 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

nega kapitala — namreč v del njim potrebnih produkcijskih
sredstev.

Ko kapitalisti II založe D (500 f. št.) zaradi nakupa dru-
gih delov produkcijskih sredstev, anticipirajo denarno obli-
ko tistega dela Ilc, ki je še v blagovni obliki (konsumpcij-
ska sredstva). V aktu D—B, v katerem II kupi z D, B iz 1
pa se proda, se spremeni denar (Il) v del produktivnega
kapitala, medtem ko opravi B (Il) akt B—D, se spremeni
v denar. Le-ta pa za | ni sestavni del kapitalske vrednosti,
ampak je vnovčena presežna vrednost, ki jo izda samo za
konsumpcijska sredstva. |

V cirkulaciji D—B...P...B' —D' je prvi akt D—B
akt enega kapitalista, zadnji akt B' —D' (ali njegov del) pa
akt drugega kapitalista. Ali je ta B, kateri spremeni D v
produktivni kapital, za prodajalca B (ki torej spreminja ta
B v denar) konstantni del kapitala, variabilni del kapitala
ali presežna vrednost, je za samo blagovno cirkulacijo po-
polnoma brez pomena.
| Kar zadeva razred | glede na sestavni del v -- pv nje-
govega blagovnega produkta, velja, da potegne iz cirkula-
cije več denarja, kot ga je vanjo vrgel. Prvič se mu povrne
1000 f. št. variabilnega kapitala. Drugič proda (glej zgoraj
zamenjavo št. 4) za 500 f. št. produkcijskih sredstev; s terh
vnovči polovico svoje presežne vrednosti. Potem (zamenja:
va št. 6) proda spet za 500 f. št. produkcijskih sredstev,
drugo polovico svoje presežne vrednosti. S tem je pobral iz
cirkulacije celotno presežno vrednost v denarni obliki. Torej
zaporedoma: 1. variabilni kapital se spremeni nazaj v de-
nar, 1000 f.št.; 2. polovica presežne vrednosti se vnovči,
500 f.št.: 3. druga polovica presežne vrednosti, 500 f. št.;
torej vnovčeno skupaj: 1000 v -- 1000 pv — 2000 f. št. Čeprav
je I vrgel (ne upoštevamo zamenjav, ki posredujejo repro-
dukcijo lec in ki jih bomo proučili kasneje) v cirkulacijo
le 1000 f. št., je pobral iz nje dvakrat toliko. Seveda izgine
vnovčena (v D spremenjena) pv takoj spet v druge roke
(HI) tako, da se ta denar porabi za konsumpcijska sredstva.
Kapitalisti I so izvlekli v denarju samo toliko, kolikor so
vrgli vanjo vrednosti v blagu. To, da je ta vrednost pre-

 
20. Enostavna reprodukcija 467

 

sežna vrednost, se pravi, da kapitaliste nič ne stane, prav
nič ne spremeni vrednosti tega blaga, je torej, kolikor gre
za zamenjavo vrednosti v blagovni cirkulaciji, popolnoma
brez pomena. Denarna oblika presežne vrednosti je, tako
kot vse druge oblike, skozi katere gre založeni kapital v
svojih pretvorbah, seveda prehodna. Traja ravno tako
dolgo kot presledek med spremembo blaga I v denar in
spremembo denarja | v blago Il, ki ji sledi.

Če bi vzeli, da so obrati krajši — ali, gledano z vidika
enostavne blagovne cirkulacije, število obtokov cirkulira-
jočega denarja hitrejše — bi zadoščalo še manj denarja za
cirkulacijo zamenjanih blagovnih vrednosti. Če je dano
število zaporednih zamenjav, določa vsoto vedno vsota cen
oziroma vsota vrednosti blaga, ki cirkulira. V kakšnem
razmerju sestoji ta vsota vrednosti iz presežne vrednosti
na eni strani in iz kapitalske vrednosti na drugi, je pri
tem čisto brez pomena.

Če bi izplačali v našem primeru mezde v | štirikrat
na leto, bi imeli 4 X 250 — 1000. Zadoščalo bi torej 250 f. št.
v denarju za cirkulacijo I v — /2Ile in za cirkulacijo med
variabilnim kapitalom | v in delovno silo l. Če bi se izvedla
cirkulacija med Ipv in ITe v štirih obratih, bi bilo zanjo
prav tako potrebnih le 250 f. ši. Za cirkulacijo blaga v
znesku 5000 f.št. bi bila torej v celoti potrebna denarna
vsota oziroma denarni kapital 500 f. št. Presežna vrednost
bi se potem vnovčila namesto dvakrat zaporedoma po polo-
vicah štirikrat zaporedoma po četrtinah.

Če nastopi namesto II v zamenjavi št. 4 kot kupec I,
če torej izda 500 f. št. denarja za konsumpcijska sredstva
iste vrednosti, potem kupi II v zamenjavi št. 5 z istimi
500 f. št. produkcijska sredstva; 6: I kupi z istimi 500 f. št.
konsumpcijska sredstva; 7: II kupi z istimi 500 f.št. pro-
dukcijska sredstva; 500 f. št. se torej končno povrne v |
tako kot poprej v II. Presežno vrednost vnovči tu denar,
ki ga izda njen kapitalistični producent sam za svojo za-
sebno konsumpcijo. Ta denar je anticipirani dohodek, anti-
cipirani prejemek od presežne vrednosti, ki tiči v blagu,
katero je treba še prodati. Presežna vrednost se ne vnovči

 

 
468 HI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

s povratnim dotokom 500 f. št. Razen 1000 f. št. v blagu Iv

Je namreč vrgel | na koncu zamenjave št. 4 v cirkulacijo
500 f. št. v denarju. Kolikor vemo, je bil to dodatni denar,
ne izkupiček za prodano blago. Ko priteče ta denar nazaj
v I, dobi | s tem nazaj le svoj dodatni denar, ne vnovči
pa svoje presežne vrednosti. Presežno vrednost | vnovči le
s prodajo blaga I pv, v katerem tiči. Denarno obliko ima
vsakokrat le tako dolgo, dokler se s prodajo blaga iztrženi
denar znova ne izda za konsumpcijska sredstva.

I kupi z dodatnim denarjem (500 f. št.) konsumpcijska
sredstva od II. 'Ta denar je izdal I, zanj ima ekvivalent v
blagu II. Denar priteče prvič nazaj tako, da kupi II od | za
500 f. št. blaga. Torej priteče nazaj kot ekvivalent blaga, ki
ga je prodal I. To blago pa | ne stane nič, je torej za I pre-
sežna vrednost. Tako vnovči denar, ki ga je sam vrgel v cir-
kulacijo, njegovo, lastno presežno vrednost. Prav tako dobi
I svoj ekvivalent v blagu II pri svojem drugem nakupu
(št. 6). Vzemimo pa, da II ne kupi (št. 7) produkcijskih
sredstev odl. V tem primeru bi I plačal v resnici 1000 f. št.
za konsumpcijska sredstva — porabil bi vso svojo presežno
vrednost kot dohodek — namreč 500 s svojim blagom |
(produkcijska sredstva) in 500 z denarjem. Imel pa bi v
zalogi še 500 f. št. svojega blaga I (produkcijska sredstvd)
in bi bil ob 500 f. št. denarja.

V nasprotju s tem bi spremenil II tri četrtine svojega
konstantnega kapitala iz oblike blagovnega kapitala nazaj
v produktivni kapital, eno četrtino pa bi obdržal v obliki
denarnega kapitala (500 f. št.). To bi bil dejansko neizko-
riščen denar ali denar, ki je prekinil svoje delovanje in
čaka. Če bi trajal ta položaj dalj, bi moral II skrčiti obseg
reprodukcije za eno četrtino. — Teh 500 v produkcijskih
sredstvih, ki jih ima I na glavi, pa ni v blagovni obliki
obstoječa presežna vrednost. Tu so namesto založenih 500
f. št. denarja, ki ga je imel I poleg svoje presežne vrednosti
1000 f. št. v blagovni obliki. Kot denar so v obliki, v kateri
se lahko vedno realizirajo; kot blago pa jih trenutno ni
mogoče prodati. Jasno pa je, da ostane enostavna repro-
dukcija — v kateri se mora tako v I kakor tudi v II nado-

1

 
20. Enostavna reprodukcija 469

 

mestiti vsak element produktivnega kapitala — pri tem
možna le, če se vrne nazaj v I tistih 500 zlatih ptičev, ki
jim je najprej pustil, da so izleteli.

Če izda kapitalist (tu imamo pred očmi še vedno le
industrijske kapitaliste, ki so hkrati predstavniki vseh dru-
gih) denar za konsumpcijska sredstva, je zanj tega denarja
konec, je odšel po poti vsega smrtnega. Če mu priteče spet
nazaj, se to lahko zgodi samo, če ga polovi iz cirkulacije
z blagom — torej s svojim blagovnim kapitalom. Kakor
vrednost vsega njegovega letnega blagovnega produkta (ki
je zanj enaka blagovnemu kapitalu), se da tudi vrednost
vsakega njegovega elementa, se pravi vrednost vsakega
posameznega blaga, razčleniti na konstantno kapitalsko
vrednost, na variabilno kapitalsko vrednost in na presežno
vrednost. Torej je vnovčenje vsakega posameznega blaga
(ki je element blagovnega produkta) obenem tudi vnovče-
nje določenega deleža presežne vrednosti, ki tiči v vsem
blagovnem produktu. V tem primeru torej dobesedno drži,
da je vrgel kapitalist sam v cirkulacijo denar — in sicer,
ko ga je izdajal za konsumpcijska sredstva — s katerim
se vnovči ali realizira njegova presežna vrednost. Pri tem
seveda ne gre za istovetne kose denarja, ampak za znesek
zvenečega denarja, ki je enak tistemu (ali enak delu tiste-
ga), katerega je vrgel v cirkulacijo za zadovoljitev osebnih
potreb.

V praksi se to dogaja na dva načina. Če je odprl pod-
jetje šele v tekočem letu, traja dosti časa, v najboljšem
primeru nekaj mesecev, preden lahko izdaja kapitalist
denar za svojo osebno porabo iz izkupička podjetja. Vendar
to dejstvo niti za trenutek ne odloži njegove porabe. Sam
sebi založi (ali iz lastnega ali s kreditom iz tujega žepa, je
tu čisto nepomembna okoliščina) denar na presežno vred-
nost, ki jo mora šele pridobiti, s tem pa tudi cirkulirajoči
medium za realizacijo presežne vrednosti, ki jo bo treba
realizirati kasneje. Če pa, nasprotno, podjetje že dalj časa
redno dela, se porazdeljujejo plačila in prejemki na raz-
lične termine med letom. Nekaj pa se nadaljuje brez pre-
stanka: konsumpcija kapitalista, ki jo anticipira in katere

 

 
470 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

obseg izračuna v določenem razmerju do običajnih ali pred- |
videnih prejemkov. Z vsakim delom prodanega blaga rea-
lizira tudi del presežne vrednosti, ki jo ustvarja med letom.
Če pa bi v vsem letu prodal le toliko produciranega blaga,
kolikor je potrebno, da nadomesti v njem vsebovane kon-
stantne in variabilne kapitalske vrednosti, ali pa če bi se
cene tako znižale, da bi vnovčil pri prodaji celoletnega bla-
govnega produkta samo v njem vsebovano založeno kapi-
talsko vrednost, bi se jasno pokazal anticipativni značaj
denarja, ki ga' izdaja na prihodnjo presežno vrednost. Če
naš kapitalist bankrotira, raziskujejo njegovi upniki in
sodišče, ali so bili njegovi zasebni izdatki v pravilnem raz-
merju z obsegom njegovega poslovanja in s prejemki pre-
sežne vrednosti, ki običajno ali normalno ustrezajo takšnemu
obsegu.

Glede na ves kapitalistični razred pa načelo, da mora
sam metati v cirkulacijo denar, ki je potreben za realiza-
cijo njegove presežne vrednosti (oziroma tudi za cirkula-
cijo njegovega kapitala, konstantnega in variabilnega), ne
le ni protislovno, ampak je neizogiben pogoj vsega meha-
nizma. Zakaj samo dva razreda sta: delavski razred, ki ima
sam6 svojo delovno silo, in kapitalistični razred, ki i
v monopolni posesti tako družbena produkcijska sredstva
kakor tudi denar. O protislovju bi lahko govorili, če bi
prvotno zalagal delavski razred iz lastnih sredstev denar, ki
je potreben za realizacijo v blagu vsebovane presežne vred-
nosti. Posamezni kapitalist pa opravi to založbo vedno le
tako, da deluje kot kupec, da izda denar za nakup kon-
sumpcijskih sredstev ali da založi kapital v nakup elemen-
tov svojega produktivnega kapitala, bodisi delovne sile,
bodisi produkcijskih sredstev. Denar da vedno le za kakšen
ekvivalent. Cirkulaciji zalaga denar na isti način, kakor ji
zalaga blago. Obakrat deluje kot izhodišče njune cirkulacije.

Dejanski potek zamegljujeta dve okoliščini:

1. pojav trgovinskega kapitala (katerega prva oblika je
vedno denar, ker trgovec kot tak ne proizvaja nobenega »pro-
dukta« ali »blaga«) in denarnega kapitala kot poslovnega

 
20. Enostavna reprodukcija 471

 

predmeta posebne vrste kapitalistov v cirkulacijskem pro-
cesu industrijskega kapitala;

2. razcepitev presežne vrednosti — ki mora biti na po-
četku vedno v rokah industrijskega kapitalista — v različ-
ne kategorije, katerih predstavniki so poleg industrijskega
kapitalista zemljiški posestnik (za zemljiško rento), oderuh
(za obresti) itd., prav tako vlada in njeni uradniki, rent-
niki itd. Ti junaki nastopajo nasproti industrijskemu kapi-
talistu kot kupci in v tej meri kot vnovčevalci njegovega
blaga. Pro parte mečejo tudi oni »denar« v cirkulacijo, on
pa ga dobi od njih. Pri tem pa se vedno pozablja, iz kate-
rega vira so ga prvotno prejeli in ga vedno znova pre-
jemajo.

VI. Konstantni kapital oddelka 1

Raziskati moramo še konstantni kapital oddelka I —
4000 Ic. Ta vrednost je enaka vrednosti v produkciji te bla-
govne množine porabljenih produkcijskih sredstev, ki se
vnovič pojavi v blagovnem produktu Il. Ta znova pojav-
ljajoča se vrednost, ki je ni produciral produkcijski pro-
ces I, ampak je stopila vanj leto poprej kot konstantna
vrednost, kot določena vrednost njegovih produkcijskih
sredstev, obstaja sedaj v vsem tistem delu blagovne mno-
žine I, ki ga ni absorbirala kategorija II. Vrednost te mno-
žine blaga, ki ostaja tako v rokah kapitalistov I, pa je
enaka ?/s vrednosti vsega njihovega letnega blagovnega
produkta. Pri posameznem kapitalistu, ki producira kako
posebno produkcijsko sredstvo, smo lahko dejali: proda svoj
blagovni produkt, pretvori ga v denar. Ko ga spremeni v de-
nar, spremeni nazaj v denarno obliko tudi konstantni del
vrednosti svojega produkta. S tem v denar spremenjenim
delom vrednosti kupi potem od drugih prodajalcev blaga
znova svoja produkcijska sredstva ali spremeni konstantni
del vrednosti svojega produkta v takšno naturalno obliko, v
kateri lahko znova deluje kot produktivni konstantni kapi-

48 Od tod dalje iz rokopisa II.

 

 
472 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

tal. Zdaj pa postane ta predpostavka nemogoča. Razred
kapitalistov I obsega vse kapitaliste, ki producirajo pro-
dukcijska sredstva. Razen tega je blagovni produkt 4000,
ki je ostal v njihovih rokah, takšen del družbenega pro-
dukta, ki ga ni mogoče menjati za nobenega drugega. No-
benega drugega takšnega dela letnega produkta namreč ni
več. Z izjemo teh 4000 je o vsem drugem že odločeno. Del
je absorbiral družbeni konsumpcijski sklad, drugi pa mora
nadomestiti konstantni kapital oddelka II, ki je že vse, kar
mu je na voljo'za menjavo, menjal z oddelkom I.

Težavo odpravimo zelo preprosto, če pomislimo, da se-
stoji ves blagovni produkt I po svoji naturalni obliki iz
produkcijskih sredstev, se pravi iz tvarnih elementov kon-
stantnega kapitala samega. Tu se pokaže isti pojav kot po-
prej pri II, le da z drugega vidika. Pri II je sestajal ves
blagovni produkt iz konsumpcijskih sredstev. En njegov
del, ki ga merita v/tem blagovnem produktu vsebovana
mezda plus presežna vrednost, so lahko zato porabili nje-
govi lastni producenti. Tu pri I sestoji ves blagovni produkt
iz produkcijskih sredstev, zgradb, strojev, posod, surovin
in pomožnih tvarin itd. Del le-teh, tisti del, ki nadomešča
na tem področju uporabljeni konstantni kapital, lahko torej

takoj znova deluje v svoji naturalni obliki kot sestavni del

produktivnega kapitala. Kolikor gre v cirkulacijo, cirku-
lira znotraj razreda |. V II konsumirajo njegovi lastni pro-
ducenti del blagovnega produkta in natura individualno,
v I pa konsumirajo nasprotno njegovi kapitalistični pro-
ducenti del produkta in natura produktivno.

V tistem delu blagovnega produkta I, ki je enak 4000 c,
se znova pojavi v tej kategoriji porabljena konstantna
kapitalska vrednost, in sicer v takšni naturalni obliki, v
kateri lahko takoj spet deluje kot produktivni konstantni
kapital. V II gre tisti del blagovnega produkta 3000, kate-
rega vrednost je enaka mezdi plus presežni vrednosti
(— 1000), neposredno v individualno konsumpcijo kapitali-
stov in delavcev Il, medtem ko nasprotno konstantni del
kapitalske vrednosti tega blagovnega produkta (< 2000) ne

 
20. Enostavna reprodukcija 473

 

more vnovič v produktivno konsumpcijo kapitalistov TH,
ampak ga je treba nadomestiti s pomočjo menjave z I.

Nasprotno ne gre v | tisti del njegovega blagovnega
produkta 6000, katerega vrednost je enaka mezdi plus pre-
sežni vrednosti (— 2000), v individualno konsumpcijo nje-
govih producentov. To glede na svojo naturalno obliko tudi
ne more. Poprej ga je treba menjati z IL. Konstantni del
vrednosti tega produkta, ki je enak 4000, pa ima nasprotno
takšno naturalno obliko, v kateri lahko — če gledamo
ves kapitalistični razred I — znova neposredno deluje kot
njegov konstantni kapital. Z drugimi besedami: celotni
produkt oddelka | sestoji iz uporabnih vrednosti, ki lahko
rabijo po svoji naturalni obliki — v kapitalističnem pro-
dukcijskem načinu — le kot elementi konstantnega kapi-
tala. Od tega produkta z vrednostjo 6000 nadomesti torej
ena tretjina (2000) konstantni kapital oddelka TI, drugi dve
tretjini pa konstantni kapital oddelka |.

Konstantni kapital I sestoji iz neke množine različnih
skupin kapitala, ki so naložene v različnih produkcijskih
panogah produkcijskih sredstev: toliko v železarnah, toliko
v premogovnikih itd. Vsaka teh skupin kapitala ali vsak
od teh družbenih skupinskih kapitalov sestoji spet iz večje
ali manjše množine samostojno delujočih posameznih kapi-
talov. Najprej sestoji družbeni kapital, na primer 7500
(kar lahko pomeni milijone ipd.), iz različnih skupin kapi-
tala; ta družbeni kapital 7500 je razdeljen na posebne dele,
od katerih je vsak naložen v posebni produkcijski panogi.
V vsaki posebni produkcijski panogi naloženi del družbene
kapitalske vrednosti sestoji po svoji naturalni obliki delo-
ma iz produkcijskih sredstev vsakega posebnega produk-
cijskega področja, deloma iz delovne sile, ki je potrebna
in ustrezno kvalificirana za njihovo obratovanje. Ta de-
lovna sila je različno modificirana zaradi delitve dela, v
skladu z vrsto dela, ki ga mora opravljati v vsakem posa-
meznem produkcijskem območju. Del družbenega kapitala,
ki je naložen v vsaki posebni produkcijski panogi, sestoji
sam tudi iz vsote posameznih kapitalov, ki so v njej nalo-

 

 
474. — III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

ženi in samostojno delujejo. To velja seveda za oba od-
delka, tako za | kakor tudi za Il.

Kar zadeva konstantno kapitalsko vrednost, ki se v I
znova pojavlja v obliki svojega blagovnega produkta, velja,
da gre deloma kot produkcijsko sredstvo znova v tisto
produkcijsko področje (ali celo v posamezno podjetje), iz
katerega izhaja kot produkt. Na primer žito v produkcijo
žita, premog v produkcijo premoga, železo v obliki strojev
v produkcijo železa itd.

Kolikor pa se delni produkti, iz katerih sestoji kon-
stantna vrednost kapitala I, ne vrnejo spet neposredno v
svoje posebno ali individualno produkcijsko področje, se
ti delni produkti le premestijo. In natura gredo v kakšno
drugo produkcijsko področje oddelka I, nadomesti pa jih
in natura produkt drugih produkcijskih področij oddelka I.
To je samo premestitev teh produktov. Vsi gredo spet v pro-
dukcijski proces kot faktorji, ki nadomeščajo konstantni
kapital v I, le da v kakšno drugo namesto v isto skupino I.
Kolikor pride pri tem do menjave med posameznimi kapi-
talisti I, je to menjava ene naturalne oblike konstantnega
kapitala za drugo naturalno obliko konstantnega kapitala,
ene vrste produkcijskih sredstev za drugo vrsto produka
cijskih sredstev. To je menjava različnih individualnih:
konstantnih delov kapitala I med seboj. Kolikor produkti
ne rabijo kot produkcijska sredstva neposredno v svojih
lastnih produkcijskih panogah, se premeščajo s svojih
produkcijskih mest na kakšno drugo in nadomeščajo tako
drug drugega. Z drugimi besedami (podobno, kot je bilo
pod II s presežno vrednostjo): vsak kapitalist v I dobiva
v razmerju, v katerem je solastnik tega konstantnega kapi-
tala 4000, sebi potrebna ustrezna produkcijska sredstva
iz te množine blaga. Če bi bila produkcija družbena in ne
kapitalistična, je jasno, da se ti produkti oddelka I ne bi
nič manj stalno spet razdeljevali zavoljo reprodukcije kot
produkcijska sredstva med produkcijske panoge tega od-
delka. Del teh produktov bi ostajal neposredno na produk-
cijskem področju, iz katerega je prišel kot produkt, drugi

 
20. Enostavna reprodukcija 475

 

del pa bi se razmeščal na druga produkcijska mesta; tako
bi prišlo do nenehnega razmeščanja med različnimi pro-
dukcijskimi mesti tega oddelka.

VII. Variabilni kapital in presežna vrednost
v obeh oddelkih

Celotna vrednost letno produciranih konsumpcijskih
sredstev je torej enaka variabilni kapitalski vrednosti II,
ki se reproducira med letom, plus novo producirani pre-
sežni vrednosti II (se pravi enaka vrednosti, ki se producira
med letom v II) plus med letom reproducirani variabilni
kapitalski vrednosti I in novo producirani presežni vred-
nosti I (torej plus vrednosti, ki se producira med letom v |).

Če predpostavljamo enostavno reprodukcijo, je torej
celotna vrednost produciranih konsumpcijskih sredstev ena-
ka letno producirani vrednosti, se pravi celotni vrednosti,
ki jo med letom producira družbeno delo, in tudi mora biti
enaka, ker se pri enostavni reprodukciji vsa ta vrednost
porabi.

Celotni družbeni delovni dan se deli na dva dela: 1. po-
trebno delo; med letom ustvari vrednost 1500 v; 2. presežno
delo; to ustvari dodatno vrednost ali presežno vrednost
1500 pv. Vsota teh vrednosti 3000 je enaka vrednosti letno
produciranih konsumpcijskih sredstev 5000. Celotna vred-
nost konsumpcijskih sredstev, ki se producirajo med letom,
je torej enaka celotni vrednosti, ki jo ustvari med letom
celotni družbeni delovni dan, enaka vrednosti družbenega
variabilnega kapitala plus družbeni presežni vrednosti, ena-
ka celotnemu letnemu novemu produktu.

Vemo pa, da celotne vrednosti blaga II, konsumpcijskih
sredstev, ni produciral ta oddelek družbene produkcije,
četudi se ti dve količini vrednosti ujemata. Ujemata se, ker
je konstantna kapitalska vrednost, ki se znova pojavlja v
TI, enaka v I novo producirani vrednosti (variabilnemu kapi-
talu plus presežni vrednosti). Zato lahko kupi I (v - pv)
tisti del produkta II, ki je za njegove producente (v oddel-
ku Il konstantna kapitalska vrednost. Tako se pokaže,

 

 
476 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

zakaj lahko razstavimo vrednost tega produkta, če gledamo
z družbenega vidika, v v -- pv, čeprav se deli za kapitaliste
II vrednost njihovega produkta v c -- v pv. Do tega pride
namreč le, ker je II c tu enak I (v - pv) in ker zamenjujeta
oba ta sestavna dela družbenega produkta svoji naturalni
obliki drug z drugim, zaradi česar ima po tej zamenjavi
Ilc spet obliko produkcijskih sredstev, | (v -- pv) pa na-
sprotno obliko konsumpcijskih sredstev.

To pa je tista okoliščina, ki je napeljala A. Smitha k
trditvi, da se razčlenja vrednost letnega produkta na v - pv.
To drži 1. le za tisti del letnega produkta, ki sestoji iz kon-
sumpcijskih sredstev, in 2. ne velja v tem pomenu, da bi
bila ta celotna vrednost producirana v II, zato pa vrednost
njegovega produkta enaka v II založenemu variabilnemu
kapitalu plus v II producirani presežni vrednosti. Velja
edino le v tem smislu, da je II (c -- v - pv) — II (v 4 pv),
£ I(v pv), ker je ITe < I(v 4 pv)/

Nadalje izhaja iz tega: Pl

Četudi se deli družbeni delovni dan (se pravi delo, ki
ga potroši med celim letom ves delavski razred) tako kot
vsak posamezni delovni dan/samo na dva dela, namreč na
potrebno delo plus presežno delo, čeprav se zaradi tega deli
tudi vrednost, ki jo producira ta delovni dan, le na dva
dela, namreč na vrednost variabilnega kapitala, to je na
tisti del vrednosti, s katerim kupi delavec svoja lastna re-
produkcijska sredstva, in presežno vrednost, ki jo lahko
porabi kapitalist za svojo osebno konsumpcijo — se vendar
uporablja, gledano z družbenega vidika, del družbenega
delovnega dne izključno za produkcijo novega konstantnega
kapitala, namreč produktov, ki so izključno določeni za to,
da delujejo v produkcijskem procesu kot produkcijska
sredstva in zato kot konstantni kapital v procesu večanja
vrednosti, ki ga spremlja. Po naši predpostavki se izraža
ves družbeni delovni dan v denarni vrednosti 5000, od česar
je le !/s ali 1000 produciral oddelek II, ki producira kon-
sumpcijska sredstva, se pravi blago, v katerem se končno
realizira celotna variabilna kapitalska vrednost in celotna
presežna vrednost družbe. Po tej predpostavki se torej upo-

 
20. Enostavna reprodukcija 477

 

rabljata ?/s družbenega delovnega dneva v produkciji novega
konstantnega kapitala. Čeprav rabita z vidika posameznih
kapitalistov in delavcev oddelka I ti dve tretjini družbenega
delovnega dneva samo za produkcijo variabilne kapitalske
vrednosti plus presežne vrednosti, prav tako kot zadnja
tretjina družbenega delovnega dneva v oddelku II, produ-
cirata vendar ti dve tretjini družbenega delovnega dneva
z družbenega vidika — in prav tako z vidika uporabne
vrednosti produkta — le nadomestilo konstantnega kapi-
tala, zajetega ali potrošenega v procesu produktivne porabe.
Tudi z vidika posameznika producirata ti dve tretjini de-
lovnega dneva sicer vrednost, ki je za njene producente
enaka v celoti le variabilni kapitalski vrednosti plus pre-
sežni vrednosti, ne producirata pa nobenih uporabnih vred-
nosti takšne vrste, da bi lahko potrošili zanje mezde ali
presežno vrednost. Njun produkt je produkcijsko sredstvo.

Predvsem moramo pripomniti, da noben del družbenega
delovnega dneva, bodisi v I ali v II, ne rabi za to, da bi pro-
duciral vrednost konstantnega kapitala, ki se uporablja v
teh dveh velikih produkcijskih področjih in deluje v njih.
Producirata le dodatno vrednost, 2000 (v -- pv) -- 1000 II
(v -- pv), dodatno h konstantni kapitalski vrednosti, ki zna-
ša 4000 Ic -- 2000 II c. Nova vrednost, producirana v obliki
produkcijskih sredstev, še ni konstantni kapital. Samo dolo-
čena je, da bo v prihodnje kot taka delovala.

Po svoji uporabni vrednosti, konkretno z vidika nje-
gove naturalne oblike, je celotni produkt II — konsumpcij-
ska sredstva — produkt tiste tretjine družbenega delovnega
dneva, ki jo je opravil IL. Je produkt dela v njegovi kon-
kretni obliki, kakor tkalskega dela, pekovskega dela itd.,
uporabljenega v tem oddelku; tega dela, kolikor deluje kot
subjektivni element delovnega procesa. Kar pa zadeva kon-
stantni del vrednosti tega produkta II, se v novi uporabni
vrednosti, v novi naturalni obliki, obliki konsumpcijskih
sredstev, le znova pojavi, medtem ko je imel prej obliko
produkcijskih sredstev. Delovni proces je prenesel njegovo
vrednost iz njegove prejšnje naturalne oblike v njegovo
novo naturalno obliko. Toda vrednosti teh dveh tretjin vred-

 

 

 
478 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

nosti produkta < 2000 ni produciral proces povečevanja
vrednosti II tega leta.

Prav tako kakor je z vidika delovnega procesa produkt
II rezultat novo delujočega živega dela in danih mu pred-
postavljenih produkcijskih sredstev, v katerih se realizira
kot v svojih predmetnih pogojih, tako je z vidika procesa
povečevanja vrednosti vrednost produktov II <— 3000 sestav-
ljena iz nove vrednosti, ki jo producira na novo dodana ?/s
družbenega delovnega dneva (500 v -- 500 pv — 1000), in iz
konstantne vrednosti, v kateri sta opredmeteni "/s nekega
preteklega družbenega delovnega dneva, ki je potekel pred
produkcijskim procesom, ki ga tu:obravnavamo. Ta del vred-
nosti produkta II se izraža v delu, produkta samega in ob-
staja v določeni količini konsumpcijskih sredstev v vrednosti
2000 — ?/s družbenega delovnega dneva. To je nova uporabna
oblika, v kateri se znova pojavlja. Menjava enega dela kon-
sumpcijskih sredstev — 2000 Ie za/produkcijska sredstva |,
ki znašajo I (1000 v -- 1000 pv), je torej dejansko zamenjava
2/5 celotnega delovnega dneva, ki/nista del letošnjega dela,
ampak sta pretekli pred tem letom, za ?/s letošnjega, to je v
tem letu novo dodanega delovnega dneva. ?/s družbenega de-
lovnega dneva tega leta se ne bi mogli uporabiti za produk-
cijo konstantnega kapitala, hkrati pa biti za svoje lastne prož
ducente variabilna kapitalska vrednost plus presežna vred-
nost, če se ne bi morali zamenjati za tak del vrednosti letno
porabljenih konsumpcijskih sredstev, v katerem tičita "/s
delovnega dneva, ki se je potrošil in realiziral pred tem
letom, ne pa v njem. To je menjava ?/s letošnjega delovnega
dneva za ?/s delovnega dneva, porabljenega pred tem letom,
menjava letošnjega za lanskoletni delovni čas. To nam torej
razloži uganko, zakaj se lahko razčleni producirana vrednost
celega družbenega delovnega dneva na variabilno vrednost
kapitala plus presežno vrednost, čeprav nista bili porabljeni
2/, tega delovnega dneva v produkciji predmetov, v katerih
bi se lahko realiziral variabilni kapital ali presežna vred-
nost, ampak nasprotno v produkciji produkcijskih sredstev
za nadomestilo med letom porabljenega kapitala. Razloži
jo kratko malo s tem, da sta "/s vrednosti produkta TI, v

 

 
20. Enostavna reprodukcija 479

 

katerih realizirajo kapitalisti in delavci I variabilno kapi-
talsko vrednost plus presežno vrednost, ki so ju proizvedli
(in ki zavzemata ž/s celotne letne vrednosti produkta), po
vrednosti produkt ?/s družbenega delovnega dne, ki je pote-
kel pred tem letom.

Vsota družbenega produkta I in II, produkcijska in
konsumpcijska sredstva, so sicer po svoji uporabni vred-
nosti, konkretno, če jih gledamo v njihovi naturalni obliki,
produkt letošnjega leta, vendar le, kolikor gledamo na to
delo kot na koristno, konkretno delo, ne pa kot porabo de-
lovne sile, na delo, ki ustvarja vrednost. Pa tudi prvo le v
tem pomenu, da je spremenilo produkcijska sredstva v novi,
v letošnji produkt le njim dodano, z njimi rokujoče živo
delo. Nasprotno pa se brez produkcijskih sredstev, ki so
od njega neodvisna, brez delovnih sredstev in produkcij-
skih tvarin, tudi letošnje delo ne bi moglo spremeniti v pro-

dukt.

VIII. Konstantni kapital v obeh oddelkih

Glede vrednosti celotnega produkta v višini 9000 in ka-
tegorij, na katere se deli, lahko ugotovimo, da ne povzroča
njena razčlemba nobene večje težave kakor razčlemba vred-
nosti produkta posameznega kapitala. Nasprotno, istovetna
Je z njo.

Celotni letni družbeni produkt vsebuje v našem pri-
meru tri enoletne družbene delovne dneve. Vrednostni izraz
vsakega teh treh delovnih dni je enak 5000. Torej je vred-
nostni izraz celotnega produkta enak 3 X 53000 — 9000.

Od tega delovnega časa je, če gremo dalje, poteklo
pred enoletnim produkcijskim procesom, katerega produki
analiziramo: v oddelku I 4/s delovnega dneva (producirana
vrednost 4000) in v oddelku II 2/3 delovnega dneva (produ-
cirana vrednost 2000). Skupaj dva družbena delovna dneva,
katerih proizvedena vrednost je enaka 6000. Zato nastopa
4000 I c -- 2000 II c — 6000 c kot vrednost produkcijskih sred-
stev ali konstantna kapitalska vrednost, ki se znova po-
javlja v celotni vrednosti družbenega produkta.

 
480 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Nadalje je od novo dodanega letnega družbenega de-
lovnega dneva v l. oddelku /s potrebno delo ali delo, ki
nadomešča vrednost variabilnega kapitala 1000 Iv in plača
ceno v I uporabljenega dela. Prav tako je v Il. oddelku !/«
družbenega delovnega dneva potrebno delo, ki znaša po
vrednosti 500. 1000 Iv -- 500 1I v — 1500 v, izraz vrednosti
polovice družbenega delovnega dneva, je torej izraz vred-
nosti prve polovice v tem letu dodanega skupnega delov-
nega dneva, ki sestoji iz potrebnega dela.

Končno je 'v I. oddelku !/s celotnega delovnega dneva,
producirana vrednost, ki znaša 1000, presežno delo; v II je
14 delovnega dneva, producirana vrednost v znesku 500,
presežno delo. Skupaj tvorita drugo polovico dodanega ce-
lotnega dneva. Zaradi tega je celotna producirana presežna
vrednost 1000 I pv -- 500 II pv — 1500 pv.

Torej:

Konstantni del kapitala vrednosti družbenega pro-
dukta (c): /

dva delovna dneva, porabljena pred produkcijskim
procesom, vrednostni izraz — 6000:

Med letom porabljeno potrebno delo (v):

polovica v letni produkciji porabljenega delovnega
dneva, vrednostni izraz — 1500. A

Med letom porabljeno presežno delo (pv):

polovica v letni produkciji porabljenega delovnega dne-
va, vrednostni izraz — 1500.

Producirana vrednost letnega dela (v pv) — 5000.
Celotna vrednost produkta (c -t v t pv) — 9000.
Težava torej ni v analizi vrednosti družbenega produk-
ta sami. Težava nastane pri primerjavi sestavnih delov
prednosti družbenega produkta z njegovimi materialnimi se-
stavnimi deli.

Konstantni del vrednosti, ki se le znovič pojavlja, je
enak vrednosti tistega dela tega produkta, ki sestoji iz pro-
dukcijskih sredstev, in je utelešen v tem delu.

Novo producirana vrednost tekočega leta v pv je
enaka vrednosti tistega dela tega produkta, ki sestoji iz
konsumpcijskih sredstev, in je v njem utelešena.

,

 

 
20. Enostavna reprodukcija 481

 

Z izjemami, ki so tu nepomembne, pa so produkcijska
in konsumpcijska sredstva popolnoma različne vrste blaga,
produkti docela različnih naturalnih ali uporabnih oblik,
torej tudi produkti popolnoma različnih konkretnih vrst
del. Delo, ki uporablja stroje za produkcijo življenjskih
potrebščin, je popolnoma različno od dela, ki producira
stroje. Skupni delovni dan celega leta, katerega vrednostni
izraz — 3000, se zdi, da je porabljen v produkciji konsump-
cijskih sredstev — 5000, v katerih se znova ne pojavlja noben
konstantni del vrednosti, ker teh 5000 — 1500 v -t 1500 pv

razdeli le na variabilno kapitalsko vrednost in na presežno.

vrednost. Po drugi plati se pojavi konstantna kapitalska
vrednost 6000 v vrsti produktov, ki so popolnoma različni
od konsumpcijskih sredstev, v produkcijskih sredstvih,
medtem ko se zdi, da se ne porabi v produkciji teh novih
produktov noben del družbenega delovnega dneva. Zdi se,
da sestoji nasprotno ves ta delovni dan iz takšnih vrst dela,
katerih rezultat niso produkcijska, ampak konsumpcijska
sredstva. Skrivnost smo že pojasnili. Producirana vrednost
letnega dela je enaka vrednosti produkta oddelka II, ce-
lotni vrednosti novo produciranih konsumpcijskih sredstev.
Vrednost tega produkta pa je za "/s večja kot tisti del letnega
dela, ki se porabi v produkciji konsumpcijskih sredstev
(oddelek II). Samo 1/s letnega dela se porabi v njihovi pro-
dukciji. ?/s tega letnega dela se porabita v produkciji pro-
dukcijskih sredstev, torej v oddelku TI. Producirana vrednost,
ustvarjena v tem času v ], ki je enaka v I producirani va-
riabilni kapitalski vrednosti plus presežni vrednosti, je
enaka konstantni kapitalski vrednosti II, ki se v II znova
pojavi v konsumpcijskih sredstvih. Zato se lahko medse-
bojno zamenjujeta in in natura nadomestujeta. Celotna vred-
nost konsumpcijskih sredstev II je torej enaka vsoti novo
producirane vrednosti sub IdILalill(esvtpvy<lI(vt
- pv) -- II (v - pv), torej enaka vsoti nove vrednosti, ki jo
producira letno delo v obliki v -t pv.

Po drugi strani je celotna vrednost produkcijskih sred-
stev (I) enaka vsoti konstantne kapitalske vrednosti, ki se

31 — Kapital IL.

 

 
482 IL. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

znova pojavi v obliki produkcijskih sredstev (I) in v
obliki konsumpcijskih sredstev (Il), torej enaka vsoti kon-
stantne kapitalske vrednosti, ki se znova pojavi v celot-
nem produktu družbe. Ta celotna vrednost je enaka vred-
nostnemu izrazu %/s pred produkcijskim procesom sub | in
"/s pred produkcijskim procesom sub II preteklih delovnih
dni, skupaj iorej dveh celotnih delovnih dni.

Težavo povzroča pri analizi letnega družbenega pro-
dukta to, da se prikazuje konstantni del vrednosti v čisto
drugačni vrsti produktov — v produkcijskih sredstvih —
kot temu konstantnemu delu vrednosti dodana nova vred-
nost v -f pv, ki se prikazuje v konsumpcijskih sredstvih.
Tako nastane videz, da sta — gledani s stališča vrednosti —
2/3 potrošene množine produktov vnovič v novi obliki, v
obliki novega produkta, ne da bi porabila družba za njuno
produkcijo sploh kako delo. Pri individualnem kapitalu
tega ni. Vsak individualni kapitalist uporablja neko kon-
kretno vrsto dela, ki spreminja tej vrsti ustrezna pro-
dukcijska sredstva v produkt. Vzemim9 na primer, da je
kapitalist tovarnar strojev, med letom porabljeni konstant-
ni kapital — 6000c, variabilni — 1500 V, presežna vrednost —
— 1500pv, produkt — 9000, recimo 18 strojev, od katerjh
stane vsak — 500. Ves produkt obstaja v isti obliki, v obliki
strojev. (Če producira več vrst, se računa vsaka zase.) Ves
blagovni produkt je produkt dela, ki je bilo porabljeno
med letom za izdelavo strojev, kombinacija iste konkretne
vrste dela z istimi produkcijskimi sredstvi. Različni deli
vrednosti produkta nastopajo zato v isti naturalni obliki:
v 12 strojih tiči 6000c, v 3 strojih 1500 v, v 3 strojih 1500 pv.
Tu je očitno, da ni vrednost 12 strojev — 6000 c zato, ker bi
bilo utelešeno v teh 12 strojih zgolj pred izdelavo strojev
poteklo, ne pa v njej sami porabljeno delo. Vrednost pro-
dukcijskih sredstev za 18 strojev se ni sama od sebe spre-
menila v 12 strojev, vrednost teh 12 strojev (ki sestoji sama
iz 4000 cc -- 1000 v -£ 1000 pv) Pa je vendar enaka skupni
vrednosti konstantne kapitalske vrednosti, ki Jo vsebuje 18
strojev. Tovarnar strojev mora torej od 18 strojev prodati

 
20. Enostavna reprodukcija 483

 

(2 zato, da nadomesti svoj porabljeni konstantni kapital,
ki mu je potreben za reprodukcijo 18 novih strojev. Na-
sprotno pa zadeve nikakor ne bi mogli razložiti, če bi kljub
dejstvu, da se uporablja delo samo za izdelavo strojev, bil
rezultat tega dela: na eni strani 6 strojev 1500 v -- 1500 pv,
na drugi strani železo, baker, vijaki, jermenje itd. v vred-
nosti 6000c, to se pravi produkcijska sredstva strojev v
njihovi naturalni obliki, ki jih, kot vemo, individualni kapi-
talist ne producira sam, ampak jih mora nadomeščati s po-
močjo cirkulacijskega procesa. Pa vendar se zdi na prvi
pogled, da poteka reprodukcija letnega družbenega pro-
dukta na tako nesmiseln način.

Produkt individualnega kapitala, se pravi vsakega ali-
kvotnega dela družbenega kapitala, ki deluje samostojno
in je obdarjen s svojim lastnim življenjem, ima lahko ka-
tero koli naturalno obliko. Edini pogoj je, da ima dejansko
takšno uporabno obliko, takšno uporabno vrednost, ki mu
da pečat elementa blagovnega sveta, sposobnega za cirku-
lacijo. Popolnoma nepomembno in naključno je, ali lahko
vstopi kot produkcijsko sredstvo spet v isti produkcijski pro-
ces, iz katerega je kot produkt prišel, ali ima torej tisti del
vrednosti produkta, v katerem se izraža konstantni del kapi-
tala, takšno naturalno obliko, v kateri lahko dejansko spet
deluje kot konstantni kapital. Če ne, se ta del vrednosti
produkta s prodajo in nakupom znova spremeni v obliko
svojih tvarnih produkcijskih elementov in reproducira s tem
konstantni kapital v njegovi naturalni obliki, v kateri lahko
deluje.

Drugače je s produktom celotnega družbenega kapitala.
Vsi tvarni elementi reprodukcije morajo biti po svoji natu-
ralni obliki deli tega produkta. Porabljeni konstantni del
kapitala se lahko nadomesti iz celotne produkcije le, če se
pojavi celotni znova pojavljajoči se del konstantnega kapi-
tala v produktu v naturalni obliki takšnih novih produkcij-
skih sredstev, ki dejansko lahko delujejo kot konstantni
kapital. Če predpostavljamo enostavno reprodukcijo, mora
biti torej vrednost tistega dela produkta, ki sestoji iz pro-

 

 
484 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

dukcijskih sredstev, enaka konstantnemu delu vrednosti
družbenega kapitala.

Dalje: če gledamo z vidika posameznika, producira ka-
pitalist v vrednosti svojega produkta z novo dodanim delom
le svoj variabilni kapital plus presežno vrednost, medtem
ko se prenaša konstantni del vrednosti na produkt s kon-
kretno obliko novo dodanega dela.

Če gledamo z družbenega vidika, pa tisti del družbe-
nega delovnega dneva, ki producira produkcijska sredstva,
ki jim torej dodaja tako novo vrednost, kakor tudi prenaša
nanje vrednost v njihovi produkciji porabljenih produkcij-
skih sredstev, ne producira nič drugega ko nov. konstantni
kapital, ki je določen, da nadomesti v obliki starih. produk-
cijskih sredstev tako v I kakor tudi v II porabljeni kon-
stantni kapital. Producira le produkt, ki je določen, da-gre
v produktivno konsumpcijo. Celotna vrednost tega produkta:
je torej le vrednost, ki lahko znova deluje kot konstantni ka-
pital, ki lahko znova kupi le konstantni kapital v njegovi
naturalni obliki, ki se torej z družbenega vidika ne razdeli
niti na variabilni kapital niti na presežno vrednost. — Po
drugi strani ne producira tisti del družbenega delovnega dne-
va, ki producira konsumpcijska sredstva, nobenega dgla
družbenega nadomestnega kapitala. Producira le produkte,
ki so po svoji naturalni obliki določeni, da realizirajo vred-
nost variabilnega kapitala in presežno vrednost v I in IL.

Če govorimo o družbenem vidiku, če torej opazujemo ce-
lotni družbeni produkt, ki obsega tako reprodukcijo družbe-
nega kapitala kakor tudi individualno konsumpcijo, ne sme-
mo slediti načinu, ki ga je privzel Proudhon od meščanske
ekonomije, in gledati na zadevo tako, kot da zgubi družba
kapitalističnega produkcijskega načina, če jo gledamo en
bloc, kot celoto, ta svoj specifični zgodovinsko ekonomski
značaj. Nasprotno! V takem primeru imamo opravka s skup-
nim kapitalistom. Celotni kapital se kaže kot delniški kapi-
tal vseh posameznih kapitalistov skupaj. Tej delniški družbi
je z mnogimi drugimi delniškimi družbami skupno to, da
vsakdo ve, kaj vlaga vanjo, ne pa, kaj iz nje dobiva.

 
20. Enostavna reprodukcija 485

 

IX. Pogled nazaj na A. Smitha, Storcha in Ramsaya

Celotna vrednost družbenega produkta znaša 9000 —
6000 c -- 1500 v -- 1500 pv. Z drugimi besedami, 6000 repro-
ducira vrednost produkcijskih sredstev, 5000 pa vrednost
konsumpcijskih sredstev. Vrednost družbenega dohodka
(v -- pv) znaša torej le /: celotne vrednosti produkta. Skup-
nost konsumentov, tako delavcev kakor kapitalistov, lahko
odvzame celotnemu družbenemu produktu in pripoji svo-
jemu konsumpcijskemu skladu blago, produkte le do zne-
ska vrednosti te tretjine. V nasprotju s tem je 6000 ali ?/s
vrednosti produkta vrednost konstantnega kapitala, ki se
mora nadomestiti in natura. V tem znesku se morajo torej
produkcijska sredstva znova pripojiti produkcijskemu skla-
du. Storch uvidi to kot nujno, ne more pa te nujnosti do-
kazati: »Jasno je, da se deli vrednost letnega produkta na
kapitale in dobičke in da vsak od teh delov vrednosti let-
nega produkta kupuje praviloma produkte, ki jih dežela
potrebuje, da ohrani svoj kapital, kakor tudi, da obnovi
svoj konsumpcijski sklad... Produktov, ki tvorijo kapital
kake dežele, ni mogoče porabiti.« (Storch, »Considerations
sur la nature du revenu national«, Paris 1824, str. 135, 150.)

A. Smith pa je razglasil to čudovito dogmo, ki mu jo še
danes verjamejo, ne samo v Že omenjeni obliki, po kateri
se deli celotna vrednost družbenega produkta na dohodke,
na mezde plus presežno vrednost ali, kakor se izraža sam,
na mezde plus dobiček (obresti) plus zemljiško rento, am-
pak tudi v še bolj popularni obliki, da morajo plačati kon-
sumenti konec koncev (ultimately) producentom vso vred-
nost produkta. To je do danes ena najbolj nespornih vsak-
danjih fraz, ali bolje večnih resnic, tako imenovane politično-
ekonomske znanosti! Ponazarja jo na tale prepričljiv način.
Vzemimo kateri koli predmet, na primer lanene srajce. Naj-
prej mora plačati predilec lanene preje pridelovalcu lanu
celotno vrednost lanu, torej laneno seme, gnojila, krmo za
delovno živino itd., poleg tistega dela vrednosti, ki ga temu
produktu odda fiksni kapital pridelovalca lanu, kakor zgrad-
be, poljedelsko orodje itd.: v produkciji lanu plačane mezde;

 

 
486 ITI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

presežno vrednost (dobiček, zemljiško rento), ki tiči v lanu;
končno prevozne stroške lanu iz kraja njegove produkcije do
predilnice. Potem mora povrniti tkalec predilcu ne le to ceno
lanu, ampak tudi del vrednosti strojev, zgradb, itd., skratka
fiksnega kapitala, ki se prenese na lan, dalje vse pomožne
tvarine, ki se porabijo med predenjem, mezde predilca, pre-
sežno vrednost itd. To se nadaljuje pri belilcu, pri prevoznih
stroških dodelanega platna in nazadnje pri tovarnarju srajc,
ki plača vso ceno vseh prejšnjih producentov, ki so mu do-
bavili le njegovo surovino. Zdaj se v njegovih rokah dodaja
nadaljnja vrednost, deloma z vrednostjo konstantnega kapi-
tala, ki ga porabi v obliki delovnih sredstev, pomožnih tva-
rin itd. izdelava srajc, deloma z delom, ki gre v izdelavo
in ki dodaja vrednost mezd izdelovalcev srajc plus presežno
vrednost tovarnarja srajce. Vzemimo, da stane ves ta produkt
srajce končno 100 f. št. in da je to tisti del celotne letne vred-
nosti produktov, ki ga porabi družba za srajce. Potrošniki
srajc plačajo 100 f. št., torej vrednost vseh produkcijskih
sredstev, ki jih vsebujejo srajce, kakor tudi mezde plus pre-
sežno vrednost pridelovalca lanu, predilca, tkalca, belilca,
tovarnarja srajce kakor tudi vseh prevoznikov. To je popol-
noma pravilno. V resnici je to tisto, kar vidi vsak otrok.
Potem pa pravi dalje: Tako je z vrednostjo vsakega drugega
blaga. Moral pa bi reči: Tako je z vrednostjo vseh konsump-
cijskih sredstev, z vrednostjo tistega dela družbenega pro-
dukta, ki gre v konsumpcijski sklad, torej s tistim delom
vrednosti družbenega produkta, ki ga lahko porabimo kot
dohodek. Vsota vrednosti vsega tega blaga je vsekakor enaka
vrednosti vseh produkcijskih sredstev (konstantnih delov ka-
pitala), ki so se zanj porabila, plus vrednosti, ki jo je ustva-
rilo nazadnje dodano delo (mezde plus presežna vrednost).
Vsi konsumenti kot celota lahko torej plačajo vso to vsoto
vrednosti, kajti vrednost vsakega posameznega blaga sestoji
sicer iz c - v -t pv, toda vsota vrednosti vsega blaga skupaj,
ki gre v konsumpcijski sklad, je lahko enaka maksimalno le
tistemu delu vrednosti družbenega produkta, ki se deli na
v-t pv, se pravi enaka vrednosti, ki jo je dodalo med letom
potrošeno delo zatečenim produkcijskim sredstvom — kon-

 
20. Enostavna reprodukcija 487

 

stantni vrednosti kapitala. Glede konstantne vrednosti kapi-
tala pa smo videli, da se nadomešča iz družbene mase pro-
duktov na dva načina. Prvič z zamenjavo med kapitalisti II,
ki producirajo konsumpcijska sredstva, in kapitalisti I, ki
producirajo zanje produkcijska sredstva. In tu je izvir fraze,
da je to, kar je za enega kapital, za drugega dohodek. Stvar
pa ni takšna. Tistih 2000 Ilc, ki obstajajo v konsumpcijskih
sredstvih v vrednosti 2000, je za razred kapitalistov II kon-
stantna vrednost kapitala. Sami je torej ne morejo konsumi-
rati, čeprav se mora produkt konsumirati v svoji naturalni
obliki. Po drugi strani so 2000 (v -- pv) mezde plus presežna
vrednost, ki jih producirata kapitalistični in delavski razred 1.
Obstajajo v naturalni obliki produkcijskih sredstev, v obli-
ki stvari, v katerih njihove lastne vrednosti ni mogoče kon-
sumirati. Tu imamo torej vsoto vrednosti 4000, od katere
nadomešča tako pred menjavo kakor po njej polovica samo
konstantni kapital, polovica pa je samo dohodek. — Drugič
pa se nadomesti konstantni kapital oddelka I in natura,
deloma z menjavo med kapitalisti I, deloma pa z nadome-
stitvijo in natura v vsakem posameznem podjetju.

Fraza, da morajo končno plačati vso vrednost letnega
produkta konsumenti, bi bila pravilna le tedaj, če bi šteli
med konsumente dve popolnoma različni vrsti, osebne kon-
sumente in produktivne konsumente. To, da se mora kon-
sumirati del produkta produktivno, pa ne pomeni nič dru-
gega, ko da mora delovati kot kapital in da se ne more pora-
biti kot dohodek.

Če razdelimo vrednost celotnega produkta — 9000 na
6000 c -- 1500 v -- 1500 pv in gledamo 5000 (v -- pv) le v nji-
hovi lastnosti dohodka, se nam zdi, nasprotno, da izgine
variabilni kapital in da sestoji z družbenega vidika kapital
le iz konstantnega kapitala. Kajti kar je nastopalo spočetka
kot 1500 v, se je pretvorilo v del družbenega dohodka, mezde,
dohodek delavskega razreda, s čimer je izgubilo značaj ka-
pitala. Ta sklep je v resnici napravil Ramsay. Z družbe-
nega vidika sestoji po njem kapital samo iz fiksnega kapi-
tala. S fiksnim kapitalom pa razume konstantni kapital,
množino vrednosti v produkcijskih sredstvih, najsi so to

 

 
488 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

produkcijska sredstva, delovna sredstva ali delovne tvarine,
kot surovine, polizdelki, pomožne tvarine itd. Variabilni
kapital imenuje cirkulirajoči: »Cirkulirajoči kapital sestoji
izključno iz življenjskih potrebščin in drugih potrebnih
stvari, ki jih založe delavcem, preden je dokončan pro-
dukt njihovega dela... Samo fiksni, ne pa cirkulirajoči ka-
pital je v pravem smislu vir nacionalnega bogastva... Cir-
kulirajoči kapital ni neposredno v produkciji delujoča sila,
sploh ni zanjo bistven, ampak je le pomoček, ki je postal nu-
jen zaradi obžalovanja vredne bede množice prebivalstva...
Edinole fiksni kapital je z nacionalnega vidika sestavina
produkcijskih stroškov.« (Ramsay, l. c., str. 23 do 26, passim.)
Ramsay razlaga fiksni kapital, s katerim razume konstant-
nega, natančneje takole: »Dokler obstaja del produkta
tistega dela (namreč dela, ki je bilo porabljeno za produk-
cijo kakšnega blaga) kot fiksni kapital, se pravi v obliki,
v kateri kljub temu, da pomaga pri izdelavi prihodnjega
blaga, ne vzdržuje delavcev.« (Str. 59.)

Tu spet vidimo nesrečo, ki jo je zakrivil A. Smith s tem,
da je utopil razliko med konstantnim in variabilnim kapita-
lom v razliko med fiksnim in cirkulirajočim kapitalom. Ram-
sayev konstantni kapital sestoji iz delovnih sredstev, njegov
cirkulirajoči pa iz življenjskih potrebščin; ta sredstva in
trebščine so blago določene vrednosti; ne te ne one ne morejo
producirati presežne vrednosti.

X. Kapital in dohodek: variabilni kapital in mezda"

Celotna letna reprodukcija, celotni produkt tega leta je
produkt koristnega dela v tem letu. Vrednost tega celotnega
produkta pa je večja kot tisti del njegove vrednosti, v ka-
terem je opredmeteno delo tega leta, tj. v tem letu porab-
ljena delovna sila. Producirana vrednost tega leta, v njem
v blagovni obliki na novo ustvarjena vrednost, je manjša
kakor vrednost produkta, skupna vrednost med celim letom
izdelane množine blaga. Razlika, ki jo dobimo, če od skupne

4 Od tod dalje rokopis VIII.

 
20. Enostavna reprodukcija 489

 

 

vrednosti letnega produkta odštejemo vrednost, ki mu jo je
dodalo delo tekočega leta, ni dejansko reproducirana vred-
nost, ampak vrednost, ki se samo na novo pojavlja v novi
eksistenčni obliki; to je vrednost, katero prenese na letni pro-
dukt že pred njim obstoječa vrednost, ki je, v skladu s tra-
janjem konstantnih sestavnih delov kapitala, sodelujočih v
družbenem delovnem procesu tega leta, lahko zgodnejšega
ali kasnejšega datuma ter lahko izvira iz vrednosti produk-
cijskega sredstva, ki je prišlo na svet v preteklem letu ali
tudi že prejšnjih letih. V vseh primerih je to vrednost, ki je
prenesena s produkcijskih sredstev iz prejšnjih let na pro-
dukt tekočega leta.

Če vzamemo našo shemo, potem imamo po zamenjavi
do sedaj obravnavanih elementov med I in II ter znotraj II:

[: 4000c -- 1000 v -- 1000 pv (zadnjih 2000 realiziranih
v konsumpcijskih sredstvih Il c) <— 6000.

TI. 2000 c (reproducirano z zamenjavo z I [v - pv])
-- 500 v -- 500 pv <— 5000.

Vsota vrednosti — 9000.

Med letom na novo producirana vrednost tiči le v v in
pv. Vsota producirane vrednosti tega leta je torej enaka vsoti
v -£ pv — 2000 I (v -£ pv) - 1000 TI (v -- pv) — 5000. Vsi drugi
deli vrednosti letošnjega produkta so le prenesena vrednost,
prenesena z vrednosti prejšnjih, v letošnji produkciji po-
rabljenih produkcijskih sredstev. Razen vrednosti 3000 ni
produciralo delo tekočega leta nobene druge vrednosti; to
je vsa njegova v letu dni producirana vrednost.

Zdaj pa nadomesti, kot smo videli, 2000I (v -- pv) raz-
redu II njegovih 2000 II c v naturalni obliki produkcijskih
sredstev. Dve tretjini letnega dela, ki sta bili porabljeni
v kategoriji |, sta torej na novo producirali konstantni kapi-
tal II, tako vso njegovo vrednost kakor tudi njegovo natu-
ralno obliko. Če gledamo z družbenega vidika, sta torej
dve tretjini med letom porabljenega dela ustvarili novo
konstantno vrednost kapitala, realizirano v naturalni obliki,
ki ustreza oddelku Il. Večji del družbenega letnega dela se
je porabil torej v produkciji novega konstantnega kapi-

 

 
490 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

tala (v produkcijskih sredstvih obstoječe vrednosti kapi-
tala) za nadomestilo v produkciji konsumpcijskih sredstev
porabljene konstantne kapitalske vrednosti. To, kar v tem
pogledu razlikuje kapitalistično družbo od družbe divja-
kov, ni, kakor misli Senior", v prednosti in posebnosti div-
jaka, da lahko porablja svoje delo nekaj časa, ko mu ne
prinese nobenih plodov, ki bi se lahko spremenili (pretvo-
rili) v dohodek, se pravi v konsumpcijska sredstva. Razlika
je nasprotno v temle:

a) Kapitalistična družba porabi več svojega letnega

časa, ki ga ima na voljo, v produkciji produkcijskih sred-
stev (ergo konstantnega kapitala), ki jih ni mogoče pre-
tvoriti v dohodek niti v obliki mezd niti v obliki presežne
vrednosti, ampak lahko delujejo le kot kapital.

b) Ko dela divjak loke, puščice, kamnita kladiva, se-
kire, košare itd., ve prav natančno, da ne troši tako porab-
ljenega časa za izdelavo konsumpcijskih sredstev, da zado-
voljuje torej svojo potrebo po produkcijskih sredstvih in
nič drugega. Razen tega divjak ekonomsko hudo greši, ker
je popolnoma ravnodušen do porabe časa. Pogosto porabi,
kakor pripoveduje Tyler, ves mesec, da naredi eno pu-
ščico.s! A

Običajno pojmovanje — da je to, kar je za koga kapi- '

tal, za drugega dohodek in narobe — s katerim se skušajo
nekateri politični ekonomisti znebiti teoretične težave, to je
razumevanja resničnega razmerja, je deloma pravilno, po-
stane pa popolnoma napačno (pomeni torej popolno nerazu-
mevanje vsega procesa zamenjav, ki poteka z letno repro-
dukcijo, torej tudi nerazumevanje dejanskih temeljev tistega,
kar je deloma pravilno), kakor hitro ga posplošimo.

0 ,Če divjak izdeluje loke, je delaven, toda ne izvaja absti-
nence.« (Senior, >Principes fondamentaux de l'Economie Politigue«,
prevod Arrivabene, Paris 1836, str. 542.) »Čim bolj družba napre-
duje, tem več abstinence zahteva.« (Prav tam, str. 342.) Prim. »Ka-
pital«, I. knjiga, 22. poglavje, 3, str. 672, 675.

št E,B, Tyler, »Forschungen iiber die Urgeschichte der Mensch-
heit«, prevedel H. Miiller, Leipzig, brez datuma, str. 240.

 
20. Enostavna reprodukcija 491

 

V naslednjem bomo pregledali dejanske odnose, na ka-
terih temelji delna pravilnost tega pojmovanja; pri tem se
bo obenem pokazalo tudi napačno razumevanje teh odnosov.

1. Variabilni kapital deluje kot kapital v rokah kapi-
talista in kot dohodek v rokah mezdnega delavca.

Variabilni kapital obstaja v rokah kapitalista spočetka
kot denarni kapital. Ko kupuje delovno silo, deluje kot
denarni kapital. Dokler je v njegovih rokah v denarni
obliki, ni nič drugega kot v denarni obliki dana vrednost,
torej konstantna in ne variabilna količina. Variabilni kapi-
tal je samo potencialno — prav zaradi svoje zamenljivosti
v delovno silo. Dejanski variabilni kapital postane šele, ko
odloži svojo denarno obliko, ko se spremeni v delovno silo
in deluje ta kot sestavni del produktivnega kapitala v kapi-
talističnem produkcijskem procesu.

Denar, ki je najprej deloval kot denarna oblika varia-
bilnega kapitala za kapitalista, deluje sedaj v rokah delavca
kot denarna oblika njegove mezde, ki jo pretvori v življenj-
ske potrebščine, torej kot denarna oblika dohodka, ki ga
dobiva iz vedno ponavljanih prodaj svoje delovne sile.

Iz povedanega je razvidno samo preprosto dejstvo, da
gre denar kupca, tu kapitalista, iz njegovih rok v roke pro-
dajalca, tu prodajalca delovne sile, delavca. To, kar deluje
dvojno, kot kapital za kapitalista in kot dohodek za delavca,
ni variabilni kapital, ampak isti denar, ki je najprej v rokah
kapitalista kot denarna oblika njegovega variabilnega kapi-
tala, torej kot potencialni variabilni kapital, in ki služi,
kakor hitro ga kapitalist spremeni v delovno silo, v rokah
delavca kot ekvivalent za prodano delovno silo. Da služi
isti denar v rokah prodajalca nekemu drugemu namenu
kot v rokah kupca, pa je pojav, ki je značilen za vsak
nakup in za vsako prodajo blaga.

Apologetični ekonomisti razlagajo zadevo napačno, kar
se vidi najbolje, če imamo pred očmi izključno cirkula-
cijski akt D — Ds(— D— B), zamenjavo denarja v delov-
no silo z vidika kapitalističnega kupca, Ds—D(< B—D),
zamenjavo blaga delovna sila v denar z vidika proda-
jalca, in puščamo začasno vnemar tisto, kar sledi potem.

 

 
492 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Takole pravijo: »lsti denar realizira tu dva kapitala;
kupec — kapitalist — zamenja svoj kapital za živo
delovno silo, ki jo pripoji svojemu produktivnemu kapi-
talu; po drugi strani zamenja prodajalec — delavec — svoje
blago — delovno silo — v denar, ki ga porabi kot dohodek,
s čimer se ravno usposobi, da vedno znova prodaja svojo
delovno silo in jo tako ohranja; njegova delovna sila sama
je torej njegov kapital v blagovni obliki, iz katerega mu
trajno izvira njegov dohodek.« V resnici je delovna sila.
njegovo premoženje (vedno se obnavljajoče, reproduktiv-
no), ne njegov kapital. Je edino blago, ki ga more in mora
stalno prodajati, da lahko živi, in ki deluje kot kapital
(variabilni) šele v rokah kupca, kapitalista. To, da je kak
človek trajno prisiljen, da vedno znova prodaja svojo
delovno silo, se pravi: samega sebe komu drugemu, doka-
zuje po mnenju teh ekonomistov, da je kapitalist, ker ima
trajno na prodaj »blago« (samega sebe). V tem pomenu
postane tudi suženj kapitalist, čeprav ga je prodala tretja
oseba enkrat za vselej kot blago; kajti narava tega blaga
— delovnega sužnja — nima za posledico le, da ga pošlje
njegov kupec vsak dan znova na delo, ampak tudi, da mu
daje življenjske potrebščine, s pomočjo katerih lahko vedno
znova dela. — (Primerjaj glede tega Sismondija in Sayd
v pismih Malthusu.)

2. V zamenjavi 10001 v -b 1000I pv za 2000I1c postane
torej to, kar je konstantni kapital za ene (2000 I1c), varia-
bilni kapital in presežna vrednost, torej dohodek nasploh,
za druge; to, kar je variabilni kapital in presežna vrednost
(2000 I [v -- pv]), torej nasploh dohodek za ene, pa kon-
stantni kapital za druge.

Poglejmo predvsem zamenjavo Iv za Ile, in sicer naj-
prej z vidika delavca.

Kolektivni delavec iz | je prodal svojo delovno silo
kolektivnemu kapitalistu iz I za 1000. To vrednost dobi pla-
čano v denarju kot mezdo. S tem denarjem kupi od II kon-
sumpcijska sredstva v istem znesku vrednosti. Kapitalist II
je v razmerju do njega le prodajalec blaga in nič drugega,
tudi če kupuje delavec od svojega lastnega kapitalista, ka-

 
20. Enostavna reprodukcija 495

 

kor na primer pri zamenjavi 5001I v zgoraj (stran 452).
Oblika cirkulacije, ki jo opravi njegovo blago, delovna
sila, je oblika preproste, na golo zadovoljevanje potreb, na
konsumpcijo usmerjene blagovne cirkulacije B (delovna
sila) — D — B (konsumpcijska sredstva, blago Il). Rezultat
tega cirkuliranja je, da se je delavec ohranil kot delovna
sila za kapitalista I; da se bo še nadalje ohranil kot tak,
mora vedno znova ponavljati proces Ds(B) — D—B. Svojo
mezdo realizira v konsumpcijskih sredstvih, zapravi jo kot
dohodek in, če vzamemo delavski razred kot celoto, vedno
znova kot dohodek.

| Poglejmo sedaj isto zamenjavo | v za Ilc s stališča ka-
pitalista. Celotni blagovni produkt Il sestoji iz konsump-
cijskih sredstev; torej iz stvari, ki so določene, da gredo
v letno konsumpcijo, da torej služijo za realiziranje do-
hodka za kogar koli, v tu obravnavanem primeru za kolek-
tivnega delavca I. Za kolektivnega kapitalista II pa je del
njegovega blagovnega produkta — 2000 sedaj v blago spre-
menjena oblika konstantne kapitalske vrednosti njegovega
produktivnega kapitala, ki se mora znova spremeniti iz te
blagovne oblike nazaj v naturalno obliko, v kateri lahko
vnovič deluje kot konstantni del produktivnega kapitala.
Kapitalist II je doslej dosegel to, da je spremenil polovico
(— 1000) svoje konstantne kapitalske vrednosti, ki je re-
producirana v blagovni obliki (konsumpcijskih sredstev),
s prodajo delavcu I nazaj v denarno obliko. V to prvo polo-
vico konstantne kapitalske vrednosti Ilc se torej ni zame-
njal variabilni kapital 1 v. Pač pa denar, ki je deloval pri
zamenjavi za delovno silo za | kot denarni kapital in pri-
šel tako v posest prodajalca delovne sile, za katerega ni
kapital, ampak dohodek v denarni obliki, ki se bo torej
porabil kot kupno sredstvo za konsumpcijska sredstva.
Denar, — 1000, ki je pritekel kapitalistom II od delav-
cev I, po drugi strani ne more delovati kot konstantni
element produktivnega kapitala Il. Je le še denarna oblika
njegovega blagovnega kapitala, ki se mora šele pretvoriti
v fiksne ali cirkulirajoče sestavne dele konstantnega kapi-
tala. Z denarjem, ki ga je dobil od delavcev I, kupcev svo-

 

 
494 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

jega blaga, kupi ll torej za 1000 produkcijskih sredstev
od I. S tem se obnovi konstantna kapitalska vrednost II do
polovice celotnega zneska v naturalni obliki, v kateri lahko
znova deluje kot element produktivnega kapitala II. Oblika
cirkulacije je pri tem bila B — D— BB: konsumpcijska sred-
stva v vrednosti 1000 — denar — 1000 — produkcijska sred-
stva v vrednosti 1000.

Toda B—D- B je tu gibanje kapitala. Ko se proda
B delavcu, se spremeni v D, ta D pa se zamenja v produk-
cijska sredstva;:to je povratna sprememba iz blaga v mate-
rialne tvorne elemente tega blaga. Po drugi strani, kakor
deluje kapitalist II nasproti I le kot kupec blaga, nastopa
tudi kapitalist I nasproti II tu le kot prodajalec blaga. Na
začetku je kupil I s 1000 denarja, določenim, da deluje kot
variabilni kapital, delovno silo v vrednosti 1000: prejel je
torej ekvivalent za svojih 1000 v, ki jih je oddal v denarni
obliki. Denar pripada sedaj delavcu, ki ga porabi za na-
kupe od II. 'Ta denar, ki je tako pritekel v blagajno Il,
lahko dobi I nazaj le tako, da ga znova polovi s prodajo
blaga v istem znesku vrednosti.

Na začetku je imel I določeno denarno vsoto <— 1000,
namenjeno, da deluje kot variabilni del kapitala; kot taka
deluje tako, da se zamenja v delovno silo v istem znes
vrednosti. Delavec pa mu je dal kot rezultat produkcij-
skega procesa množino blaga (produkcijska sredstva) v
vrednosti 6000, od česar je !/s ali 1000 po svoji vrednosti
ekvivalent v denarju založenega variabilnega dela kapitala.
Kakor poprej v svoji denarni obliki, tako zdaj v svoji bla-
govni obliki variabilna vrednost kapitala ne deluje kot varia-
bilni kapital; to lahko šele, ko se izpremeni! v živo delovno
silo, in le toliko časa, dokler deluje ta v produkcijskem proce-
su. Kot denar je bila variabilna kapitalska vrednost le poten-
cialni variabilni kapital. Toda bila je v takšni obliki, v kateri
se je lahko neposredno spremenila v delovno silo. Kot blago
je ta ista variabilna kapitalska vrednost samo potencialna
denarna vrednost; v prvotno denarno obliko pride spet šele
s prodajo blaga, v našem primeru torej tako, da kupi II za
1000 blaga od I. Cirkuliranje je naslednje: 1000 v (denar) —

 
20. Enostavna reprodukcija 495

 

delovna sila v vrednosti 1000 — 1000 v blagu (ekvivalent
variabilnega kapitala) — 1000 v (denar); torej D—B...
B—D (enako D—Ds...B—D). Sam produkcijski proces,
ki poteka med B...B, ne spada k cirkulacijskemu področju;
ne pojavlja se pri medsebojni zamenjavi različnih elemen-
tov letne reprodukcije, četudi obsega ta zamenjava repro-
dukcijo vseh elementov produktivnega kapitala, tako nje-
ovih konstantnih kakor tudi variabilnega elementa, delov-
ne-sile. Vsi udeleženci v tej zamenjavi nastopajo samo kot
aa NE prodajalci ali kot kupci in prodajalci; delavci
nastopajo v njej le kot kupci blaga; kapitalisti izmenoma
kot kupci in prodajalci; v določenih mejah pa samo eno-
stransko kot kupci blaga ali enostransko kot prodajalci
blaga.

Rezultat je ta, da ima | variabilni del vrednosti svojega
kapitala spet v denarni obliki, ki je edina, iz katere ga je
mogoče izpremeniti neposredno v delovno silo, se pravi,
spet ga ima v edini obliki, v kateri ga lahko dejansko založi
kot variabilni element svojega produktivnega kapitala. Po
drugi strani pa mora delavec, da bi lahko spet nastopil kot
kupec blaga, nastopiti pred tem znova kot prodajalec blaga,
kot prodajalec svoje delovne sile.

Kar zadeva variabilni kapital kategorije II (500 II v), se
pojavi cirkulacijski proces med kapitalisti in delavci istega
produkcijskega razreda brez posredovanja, če ga gledamo,
kot da poteka med kolektivnim kapitalistom II in kolek-
tivnim delavcem IL

Kolektivni kapitalist II založi 500 v v nakup delovne
sile v enakem znesku vrednosti; kolektivni kapitalist je tu
kupec, kolektivni delavec prodajalec. Nato nastopi delavec
z denarjem, ki ga je iztržil za svojo delovno silo, kot kupec
enega dela blaga, katero je sam produciral. Kapitalist je
torej tu prodajalec. Delavec je nadomestil kapitalistu
denar, ki mu ga je bil plačal pri nakupu njegove delovne
sile, z delom produciranega blagovnega kapitala II, namreč
s 500 v v blagu; kapitalist ima sedaj v blagovni obliki isti
v, ki ga je imel v denarni obliki pred zamenjavo v delovno
silo; delavec pa je realiziral vrednost svoje delovne sile v

 

 

 
496 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

denarju in ta denar zdaj znova realizira tako, da ga zaradi
zadovoljitve svoje konsumpcije izda kot dohodek pri na-
kupu enega dela konsumpcijskih sredstev, katera je sam
produciral. To je menjava delavčevega dohodka v denarju
za sestavni del kapitalistovega blaga 500 v, ki ga je repro-
duciral sam v blagovni obliki. Tako se povrne ta denar
kapitalistu II kot denarna oblika njegovega variabilnega
kapitala. Ekvivalentna vrednost dohodka v denarni obliki
nadomesti variabilno vrednost kapitala v blagovni obliki.

Kapitalist ne obogati tako, da delavcu spet vzame de-
nar, ki mu ga je bil plačal ob nakupu delovne sile, s tem
da mu proda ekvivalentno množino blaga. Če bi plačal
delavcu najprej 500 za nakup njegove delovne sile, razen
tega pa bi mu dal zastonj še blaga v vrednosti 500, ki ga
je dal producirati delavcu, bi v resnici delavca dvakrat pla-
čal. In narobe: če mu delavec ne bi bil produciral za ceno
svoje delovne sile 500 nič več kakor ekvivalent v blagu 500,
bi bil kapitalist po opravljenem procesu prav tam, kjer je bil
pred njim. Toda delavec je reproduciral produkt 53000; ohra-
nil je konstantni del vrednosti produkta, se pravi vrednost
v njem porabljenih produkcijskih sredstev v znesku 2000,
tako, da jih je spremenil v nov produkt; razen tega je
dodal tej dani vrednosti še vrednost 1000 (v -£ pv). (Pojndo-
vanje, po katerem bogati kapitalist tako, da pridobiva pre-
sežno vrednost z vrnitvijo 500 v denarju, razlaga Destutt
de Tracy, o čemer več v XIII. oddelku tega poglavja.)

S tem, da nakupi delavec II konsumpcijska sredstva
v vrednosti 500, se kapitalistu oddelka II vrednost 500 II v,
ki jo je pravkar še imel v blagu, povrne v denarju, v tisti
obliki, v kateri jo je založil na začetku. Kot pri vsaki drugi
prodaji blaga je neposredni rezultat transakcije sprememba
dane vrednosti iz blagovne oblike v denarno obliko. Tudi
vrnitev denarja na njegovo izhodišče zaradi te transakcije
ni nič posebnega. Če bi kupil kapitalist Il za 500 v denarju
od kapitalista | blago, potem pa sam prodal kapitalistu |
blaga za 500, bi mu prav tako priteklo nazaj 500 v denarju.
Teh 500 v denarju bi služilo edinole za zamenjavo množine
blaga v znesku 1000 in bi se skladno s prej ugotovljenim

 
20. Enostavna reprodukcija 497

 

splošnim zakonom vrnilo tistemu, ki je vrgel v cirkulacijo
denar za zamenjavo te množine blaga.

Teh 500 v denarju, ki je priteklo nazaj h kapitalistu II,
pa je obenem tudi obnovljeni potencialni variabilni kapital
v denarni obliki. Kako to? Denar, torej tudi denarni kapi-
tal, je potencialni variabilni kapital samo, če in kolikor ga
je mogoče spremeniti v delovno silo. Vrnitev 500 f. št. de-
narja h kapitalistu II spremlja vrnitev delovne sile II na
trg. Vrnitev obeh na nasprotna pola — torej tudi ponovni
pojav 500 denarja ne le kot denarja, ampak tudi kot varia-
bilnega kapitala v denarni obliki — je posledica enega in
istega dejanja. Denar — 500 priteče nazaj h kapitalistu H
zato, ker je ta prodal delavcu II za znesek 500 konsumpcij-
ska sredstva, ker je torej delavec potrošil svojo mezdo in
s tem ohranil sebe in družino, s tem pa tudi svojo delovno
silo. Zato, da lahko živi naprej in naprej nastopa kot pro-
dajalec blaga, mora znova prodati svojo delovno silo. Po-
vrnitev 500 v denarju h kapitalistu II je torej obenem po-
vrnitev oziroma ohranitev delovne sile kot blaga, ki se da
kupiti s 500 denarja, in s tem povrnitev 500 denarja kot
potencialnega variabilnega kapitala.

Kar zadeva kategorijo Il b, ki producira luksusne pred-
mete, je z njenim v — (IIb) v — prav tako kot z I v. Denar,
ki obnovi v denarni obliki kapitalistom IIb njihov varia-
bilni kapital, jim priteka po ovinku iz rok kapitalistov Ila.
Je pa vendar razlika, ali kupujejo delavci svoje življenjske
potrebščine neposredno od kapitalističnih producentov, ka-
terim prodajajo svojo delovno silo, ali pa jih kupujejo od
kakšne druge kategorije kapitalistov, preko katere priteka
prvim denar nazaj le po ovinku. Ker živi delavski razred
iz rok v usta, kupuje, dokler lahko kupuje. Drugače pri
kapitalistih, na primer pri zamenjavi 1000 Ile za 10001 v.
Kapitalist ne živi iz rok v usta. Njegova gonilna spodbuda
je čim večje povečanje vrednosti njegovega kapitala. Če se
zaradi kakršnih koli okoliščin zdi kapitalistu II primerneje,
da zadrži svoj konstantni kapital vsaj delno za daljši čas
v denarni obliki, namesto da bi ga brez odlašanja obnovil,
se povrnitev 1000 lI c (v denarju) k I zakasni, in zakasni se

32 — Kapital II.

 

 

 
498 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

zato tudi vzpostavitev 1000 v v denarni obliki. Zato lahko
dela kapitalist I naprej v istem obsegu sam6, če ima pri
roki rezervni denar; kakor je rezervni kapital v denarju
sploh potreben, da bi lahko delo teklo naprej brez preki-
nitve, ne glede na hitrejše ali počasnejše vračanje varia-
bilne vrednosti kapitala v denar.

Če moramo raziskati zamenjavo različnih elementov
tekoče letne reprodukcije, moramo raziskati tudi rezultat
dela preteklega leta, dela leta, ki se je že izteklo. Produk-
cijski proces, katerega rezultat je ta letni produkt, je za
nami, izginil je, se razkrojil v svojem produktu; in še toliko
bolj zato tudi cirkulacijski proces, ki poteka pred produk-
cijskim procesom ali vzporedno z njim, zamenjava poten-
cialnega v dejanski variabilni kapital, se pravi prodaja in
nakup delovne sile. Trg delovne sile ni več del blagovnega
trga, s katerim se tu ukvarjamo. Delavec je ne le že prodal
svojo delovno silo, ampak je produciral razen presežne
vrednosti tudi ekvivalent cene svoje delovne sile v blagu;
po drugi plati ima svojo mezdo v žepu in nastopa v za-
menjavi le kot kupec blaga (konsumpcijskih sredstev).
Po drugi strani pa mora vsebovati letni produkt vse ele-
mente reprodukcije, obnoviti vse elemente produktivnega
kapitala, predvsem torej njegov najvažnejši element, varla-
bilni kapital. In res smo videli, da se pokaže rezultat zame-
njave z vidika variabilnega kapitala takole: da delavec
kot kupec blaga, s tem da potroši svojo mezdo in porabi
nakupljeno blago, ohrani in reproducira svojo delovno silo
kot edino blago, ki ga ima na prodaj; da se tako, kakor se
povrne kapitalistu denar, ki ga je založil v nakup te delov-
ne sile, povrne tudi delovna sila kot blago, ki je zamenljivo
zanj, nazaj na trg delovne sile; da dobimo v našem poseb-
nem primeru 1000]v kot rezultat: 1000v v denarju pri
kapitalistih I — in nasproti temu: delovno silo v vrednosti
1000 pri delavcih I, tako da se lahko prične ves reproduk-
cijski proces I znova. To je en rezultat procesa zamenjave.

Po drugi strani so delavci I s potrošnjo mezde dobili
od II konsumpcijska sredstva v znesku 1000c, jih s tem
spremenili iz blagovne oblike v denarno; iz te denarne

 
20. Enostavna reprodukcija 499

 

oblike jih je spremenil II nazaj v naturalno obliko svojega
konstantnega kapitala z nakupom blaga za znesek 1000 v
od I, kateremu priteče tako njegova variabilna vrednost
kapitala nazaj v denarni obliki.

Variabilni kapital I opravi tri preobrazbe, ki se v za-
menjavi letnega produkta sploh ne pojavijo ali pa so le
naznačene.

1. Prva oblika, 10001 v v denarju, ki se zamenja v de-
lovno silo istega zneska vrednosti. Ta zamenjava sama se
ne pojavi v blagovni menjavi med | in II, toda njen rezul-
tat se kaže v tem, da nastopa delavski razred | s 1000 de-
narja nasproti prodajalcu blaga II, enako kakor nastopa
delavski razred II s 500 denarja nasproti prodajalcu blaga
500 II v v blagovni obliki.

9. Druga oblika, edina, v kateri variabilni kapital v res-
nici variira, deluje res kot variabilni kapital, v kateri se
pojavi sila, ki ustvarja vrednost, na mestu zanjo zamenjane
dane vrednosti, pripada izključno produkcijskemu procesu,
ki se je že končal.

3. Tretja oblika, v kateri se pokaže variabilni kapital kot
tak v rezultatu produkcijskega procesa, je letno producirana
vrednost, torej pri I< 1000 v -- 1000 pv <— 20001 (v -- pv).
Na mesto njegove začetne vrednosti 1000 v denarju stopi
dvakrat tako velika vrednost 2000 v blagu. Variabilna
vrednost kapitala <— 1000 v blagu tvori zato tudi le polo-
vico producirane vrednosti, ki jo je ustvaril variabilni kapi-
tal kot element produktivnega kapitala. Teh 10001 v v bla-
gu je natančen ekvivalent tistega dela celotnega kapitala,
ki ga je na začetku založil I v 1000 v denarja in ki je po
svojem namenu variabilen; toda v blagovni obliki so denar
le potencialno (postanejo dejansko šele z njihovo prodajo);
še manj neposredno so zato variabilni denarni kapital. To
postanejo na koncu s tem, da se blago 10001 v proda Ic in
s skorajšnjim znovičnim pojavom delovne sile kot blaga,
ki ga je mogoče kupiti, kot tvarine, v katero se lahko za-
menja teh 1000 v denarja.

Za časa vseh teh preobrazb ima kapitalist I variabilni
kapital neprestano v svojih rokah: 1. na začetku kot denar-

 

 
500 HI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

ni kapital; 2. potem kot element svojega produktivnega
kapitala; 5. še kasneje kot del vrednosti svojega blagovnega
kapitala, torej v blagovni vrednosti; 4. končno spet v de-
narju, nasproti kateremu vnovič nastopa delovna sila, v
katero se lahko spremeni. Za časa delovnega procesa ima
kapitalist variabilni kapital v svojih rokah kot delujočo,
vrednost ustvarjajočo delovno silo, toda ne kot vrednost dane
velikosti; ker pa plača delavca vedno šele potem, ko je
njegova sila krajši ali daljši čas že delovala, ima tudi vred-
nost, ki jo je ustvarila namesto sebe, plus presežno vrednost
že v svojih rokah, še preden ga plača.

Ker ostaja variabilni kapital v takšni ali drugačni obliki
vedno v rokah kapitalista, nikakor ni mogoče reči, da se
preobrazi v dohodek za kogar koli. Nasprotno, 10001 v v
blagu se s svojo prodajo kapitalistu II, kateremu nadomesti
in natura polovico njegovega konstantnega kapitala, pre-
obrazi v denar.

To, kar postane dohodek, ni variabilni kapital I, 1000 v
v denarju. Ta denar preneha delovati kot denarna oblika
variabilnega kapitala |, kakor hitro se preobrazi v delovno
silo, enako kakor preneha predstavljati denar vsakega dru-
gega kupca blaga nekaj, kar mu pripada, brž ko ga zam
nja za blago kakšnega prodajalca. Zamenjave, ki jih opr
vi v rokah delavskega razreda denar, dobljen kot mezda,
niso zamenjave variabilnega kapitala, ampak v denar spre-
menjene vrednosti njegove delovne sile; natanko tako, ka-
kor je zamenjava producirane vrednosti, ki jo je ustvaril
delavec (20001 (v -- pv)), le zamenjava blaga, ki pripada
kapitalistu in se delavca nič ne tiče. Kapitalist — še bolj
pa njegov teoretični tolmač politični ekonomist — pa se
le stežka otrese vtisa, da je delavcu izplačani denar še
vedno njegov, kapitalistov denar. Če je kapitalist produ-
cent zlata, nastopa variabilni del vrednosti — se pravi ekvi-
valent v blagu, ki mu nadomesti kupno ceno dela — nepo-
sredno v denarni obliki, lahko torej znova deluje kot varia-
bilni kapital tudi brez vrnitve po ovinku. Kar pa zadeva
delavca v II — če ne upoštevamo delavca, ki producira
luksusno blago — obstaja 500 v že v blagu, določenem za

 
/

/

 

20. Enostavna reprodukcija 501

delavčevo konsumpcijo, ki ga, če ga gledamo kot kolektiv-
nega delavca, spet kupi neposredno od istega kolektivnega
kapitalista, kateremu je prodal svojo delovno silo. Varia-
bilni del vrednosti kapitala II sestoji v svoji naturalni
obliki iz konsumpcijskih sredstev, ki so v večini določena,
da jih porabi delavski razred. Vendar pa to, kar izdaja
v tej obliki delavec, ni variabilni kapital; to je mezda, de-
lavčev denar, ki ravno s svojo realizacijo v teh konsump-
cijskih sredstvih spet vzpostavi kapitalistu variabilni kapi-
tal 500 TI v v njegovi denarni obliki. Variabilni kapital II v
je reproduciran v konsumpcijskih sredstvih, tako kakor
konstantni kapital 2000 I[c; prav tako kot prvi tudi drugi
ne preide v dohodek. Kar preide v dohodek, je v obeh pri-
merih mezda.

Okoliščina, da se s potrošnjo mezde kot dohodka vzpo-
stavi v prvem primeru 1000 I1c, po tem ovinku tudi 10001 v,
prav tako pa 5001I v, torej konstantni kapital in variabilni
(ta deloma z neposredno, deloma s posredno vrnitvijo)
znova kot denarni kapital, je izredno pomembna v zame-
njavi letnega produkta.

XI. Nadomestitev fiksnega kapitala

Velika težava pri prikazu zamenjav letne reprodukcije
je tale. Če vzamemo najpreprostejšo obliko, v kateri se
izraža, imamo:

(1.) 4000 -- 1000 v -- 1000 pv --

(IL) 2000 -- 500v -- 500 pv — 9000,
kar se končno razreši v:

4000 I c -- 2000 II c -- 1000 TI v -- 500 TI v -- 10001 pv --
- 500 II pv — 6000 c -- 1500 v -- 1500 pv — 9000.

Del vrednosti konstantnega kapitala, tisti namreč, ki sestoji
iz pravih delovnih sredstev (kot poseben oddelek produk-
cijskih sredstev), je prenesen z delovnih sredstev na pro-
dukt dela (blago). Ta delovna sredstva delujejo še naprej
kot elementi produktivnega kapitala, in sicer v svoji stari
naturalni obliki. Kar se znovič pojavlja kot element vred-
nosti blaga, produciranega z njihovo pomočjo, kar se pre-

 

 
502 III. Reprodukcija:in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

naša z delovnega orodja na produkt dela, je njihova obra-
ba, izguba vrednosti, ki jo postopoma doživljajo med svo-
jim neprestanim delovanjem v nekem obdobju. Z vidika
letne reprodukcije gre pri tem že prav od početka le za
takšne sestavne dele fiksnega kapitala, katerih življenje
traja dalj kot eno leto. Če med letom docela odmrejo, jih
je treba tudi nadomestiti in obnoviti v celoti z letno re-
produkcijo in se jih vprašanje, o katerem je govor, torej
sploh ne tiče. Pri strojih in drugih trajnejših oblikah fiks-
nega kapitala se lahko zgodi — in se pogosto zgodi — da
je treba nekatere njihove delne organe zamenjati v celoti,
čeprav je samo ogrodje stavbe ali stroja dolgotrajno. Ti delni
organi spadajo v isto skupino elementov fiksnega kapitala,
ki jih je treba nadomestiti med letom.

Tega elementa vrednosti blaga nikakor ne smemo za-
menjati s stroški popravil. Če se blago proda, se ta element
vrednosti vnovči, spremeni v denar kakor vsi drugi: po
njegovi spremembi v denar pa se pokaže, v čem se razlikuje
od drugih elementov vrednosti. Surovine in pomožne tva-
rine, porabljene v produkciji blaga, je treba nadomestiti
in natura, če naj se prične reprodukcija blaga (če naj bo
produkcijski proces blaga sploh nepretrgan); prav aii
je treba nadomestiti zanje porabljeno delovno silo s svežo.
delovno silo. Iz blaga iztrženi denar je treba torej vedno
znova pretvarjati v te elemente produktivnega kapitala, iz
denarne oblike v blagovno. Zadeva se prav nič ne spremeni,
če se kupujejo na primer surovine in pomožne tvarine v
določenih rokih v večjih množinah, tako da tvorijo produk-
cijske zaloge, če torej nekaj časa teh produkcijskih sred-
stev ni treba na novo kupovati in se torej — dokler tra-
jajo — lahko iz prodaje prihajajoči denar nabira — koli-
kor služi temu namenu — in če nastopa zato ta del kon-
stantnega kapitala začasno kot denarni kapital, katerega
aktivno delovanje je začasno odloženo. Ta kapital ni doho-
dek, ampak je produktivni kapital, zadržan v denarni obliki.
Produkcijska sredstva se morajo nepretrgoma obnavljati,
četudi je oblika tega obnavljanja — glede na cirkulacijo —
lahko različna. Ponoven nakup, cirkulacijska operacija, s

 
20. Enostavna reprodukcija 505

 

katero se ta sredstva obnavljajo, nadomeščajo, se lahko
opravlja v daljših rokih: v takem primeru gre za velike
denarne naložbe naenkrat, ki jih kompenzira ustrezna pro-
dukcijska zaloga: ali pa v krajših zaporednih rokih: tedaj
imamo hitro sledeče si denarne izdatke v manjših zneskih
in zato majhne produkcijske zaloge. Na stvari sami to niče-
sar ne spremeni. Prav tako je z delovno silo. Kjer poteka
reprodukcija nepretrgano v istem obsegu skozi vse leto, po-
rabljeno delovno silo neprenehoma nadomeščajo z novo.
Kjer je delo sezonsko ali se uporabljajo v različnih ob-
dobjih različne količine dela, kakor v poljedelstvu, tedaj
nakupujejo temu ustrezno včasih manjše, včasih večje mno-
žine delovne sile. V nasprotju s tem pa se denar, dobljen iz
prodaje blaga, ki vnovčuje tisti del vrednosti blaga, ki je
enak obrabi fiksnega kapitala, ne spreminja spet nazaj v
sestavni del produktivnega kapitala, katerega izgubo vred-
nosti nadomešča. Usede se poleg produktivnega kapitala in
ostane v svoji denarni obliki. To usedanje denarja se po-
navlja ves čas, dokler ne poteče reprodukcijsko obdobje,
sestoječe iz večjega ali manjšega števila let, med katerim
deluje fiksni element konstantnega kapitala še naprej v
svoji prejšnji naturalni obliki v produkcijskem procesu.
Ko poteče življenje fiksnemu elementu, stavbam, strojem
itd., ko ne more več delovati v produkcijskem procesu, ob-
staja njegova vrednost zraven njega, v celoti nadomeščena
z denarjem — z vsoto usedb denarja, vrednosti, ki so se po-
lagoma prenašale s fiksnega kapitala na blago, pri kate-
rega produkciji je sodeloval, in ki so prešle s prodajo blaga
v denarno obliko. Ta denar služi potem za to, da se fiksni
kapital (ali njegovi elementi, ker imajo različni njegovi ele-
menti različne življenjske dobe) nadomesti in natura in da
tako dejansko obnovi ta sestavni del produktivnega kapi-
tala. Ta denar je torej denarna oblika enega dela konstant-
ne vrednosti kapitala, njenega fiksnega dela. Torej je tudi
to tezavriranje samo element kapitalističnega reprodukcij-
skega procesa, reprodukcija in kopičenje vrednosti fiksnega
kapitala ali posameznih njegovih elementov v denarni obliki
do časa, ko fiksni kapital neha obstajati in odda torej vso

 

 
504 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

svojo vrednost produciranemu blagu ter ga je treba nado-
mestiti in natura. Ta denar pa izgubi svojo obliko zaklada
in torej vnovič aktivno vstopi v reprodukcijski proces kapi-
tala, ki ga posreduje cirkulacija, šele potem, ko se spremeni
nazaj v nove elemente fiksnega kapitala, da bi nadomestil
odmrle.

Prav tako kakor enostavna blagovna cirkulacija ni
istovetna z neposredno zamenjavo produktov, tako tudi za-
menjava letnega blagovnega produkta ne more biti zgolj
neposredna medsebojna menjava njegovih različnih sestav-
nih delov. Denar ima pri tem posebno vlogo, ki se izraža
zlasti v načinu, kako se reproducira fiksna vrednost kapi-
tala. (Kasneje bo treba raziskati, kako drugače bi bilo to,
če bi bila produkcija kolektivna in ne bi imela oblike bla-
govne produkcije.)

Če se povrnemo k naši temeljni shemi, imamo za razred
II: 2000 c -- 500 v -£ 500 pv. Vsa v teku leta producirana kon-
sumpcijska sredstva so enaka vrednosti 5000, vsak izmed
različnih elementov blaga, iz katerih sestoji vsota blaga, pa
se razdeli po svoji vrednosti na 2/sc -- 1/ v -- 1/s pv ali v
odstotkih na 66 ?/s c -- 16 ž/s v - 162/s pv. Različne vrste bla-
ga razreda II lahko vsebujejo konstantni kapital v različnih
sorazmerjih; prav tako je lahko pri njih različen fiksni del
konstantnega kapitala in prav tako tudi življenjska doba
fiksnih delov kapitala, torej tudi letna obraba ali tisti del
vrednosti, ki ga pro rata prenašajo na blago, pri katerega
produkciji sodelujejo. Vse to je tu nepomembno. Glede na
družbeni reprodukcijski proces gre le za menjavo med
razredoma JI in I. II in | stopata drug proti drugemu tu le
v svojih množičnih družbenih razmerjih; če zajamemo sku-
paj vse produkcijske panoge, ki jih vsebuje II, je zato
relativna velikost dela vrednosti c blagovnega produkta II
(ki je edino pomembna pri vprašanju, ki ga zdaj obrav-
navamo) povprečno razmerje.

Vsaka izmed vrst blaga (pretežno so to iste vrste blaga),
katerih skupna vrednost je označena kot 2000 cc -- 500 v
-t 500 pv, je tako po svoji vrednosti enakomerno enaka
66 ?/s 9/0 c -£ 16/5 /5 v -- 162/s 9/0 pv. To velja tako za vsakih

 
 

20. Enostavna reprodukcija 505

 

100 enot blaga, ki nastopajo pod c, kakor tudi za tiste pod
v in pod pv. N

Blago, v katerem čje. opredmetenih 2000 c, lahko razdeli-
mo po vrednosti spet naPAud. gi

1. 1533 1/3 ec -- 333 1/5 v 333 1/9 pv — — 2000 c,
prav tako 500 v na:

2. 333 1/3 c -- 83 1/5 v -- 83 1/s pv — 500v,
končno 500 pv na:

3. 333 l/s c - 85 1/s v -- 83 1/s pv < 500 pv.

Če seštejemo vse c v 1, 2in 5, imamo 15535 1/z c -- 553 1/5 c--
- 333 1/5 c — 2000. Prav tako 535 1/s v -- 83 1/s v -- 831/s v —
— 500, in enako, če seštejemo pv; seštevek vseh da skupno
vrednost 5000 kakor zgoraj.

Celotno konstantno vrednost kapitala, ki jo vsebuje bla-
govna množina II v vrednosti 5000, vsebuje torej 2000c in
ne 500 v ne 500 pv je ne vsebujeta niti delček. Isto velja
za v in pv.

Z drugimi besedami: celotni delež blagovne množine Il,
ki pomeni konstantno vrednost kapitala in ki se zato lahko
spet spremeni bodisi v njeno naturalno, bodisi v njeno de-
narno obliko, obstaja v 2000c. Vse, kar je v zvezi z zame-
njavo komstantne vrednosti blaga II, se torej omejuje na
gibanje 2000 II c. To pa je mogoče zamenjati le z I (1000 v --
- 1000 pv).

Prav tako je treba omejiti tudi pri razredu | vse, kar
zadeva zamenjavo njemu pripadajoče konstantne vrednosti
kapitala, na proučevanje 40001 c.

1. Nadomestitev dela vrednosti, ki pomeni obrabo,
v denarni obliki

Vzemimo najprej
I. 4000 c -- 1000 v -- 1000 pv

LJO nn
Pipan jim 2000c | -b500 v -- 500 pv.
Zamenjava blaga 2000 Ilc za blago iste vrednosti |
(4000 v -- 1000 pv) bi predpostavljala, da se vseh 2000 IIc
v celoti zamenja spet in natura za naturalne sestavne dele
konstantnega kapitala II, ki jih je produciral Il. Toda vred-

 

 

 
506 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

nost blaga 2000, v kateri le-ta obstaja, vsebuje element
za nadomestilo izgube vrednosti fiksnega kapitala, ki ga ni
treba takoj nadomestiti in natura, ampak spremeniti v de-
nar, ki se postopoma nabira kot skupna vsota, dokler ne
zapade rok za obnovo fiksnega kapitala v njegovi naturalni
obliki. Vsako leto je leto smrti fiksnega kapitala, ki ga je
treba nadomestiti v tem ali onem posameznem podjetju ali
tudi v tej ali oni industrijski panogi; v istem posameznem
kapitalu je treba nadomestiti ta ali oni del fiksnega kapi-
tala (ker ima njegov del različno življenjsko dobo). Če
proučujemo letno reprodukcijo — četudi v nerazširjenem
obsegu, se pravi brez kakršne koli akumulacije — ne prič-
nemo ab ovo; vzamemo eno leto v vrsti mnogih, ne prvega,
rojstnega leta kapitalistične produkcije. Različni kapitali,
naloženi v mnogoterih produkcijskih panogah razreda II, so
torej različne starosti. In tako kakor umirajo vsako leto
ljudje, ki delujejo v teh panogah, tako dosegajo vsako
leto svoj življenjski konec tudi množine fiksnih kapitalov
ter jih je zato treba obnoviti in natura iz akumulira-
nih denarnih skladov. V tem smislu obsega zamenjava
2000 II c za 2000I (v -- pv) zamenjavo 2000I1lec iz njihove
blagovne oblike (kot konsumpcijska sredstva) v naturalne
elemente, ki ne sestoje samo iz surovin in pomožnih
tvarin, ampak tudi iz naturalnih elementov fiksnega ka-"
pitala, tj. strojev, orodij, zgradb itd. Obraba, ki jo je
treba nadomestiti v vrednosti 2000ILe vp denarju, iorej:
nikakor ne ustreza obsegu delujočega fiksnega kapitala,
ker je treba vsako leto nadomestiti del tega kapitala in
natura. To pa predpostavlja, da se je nabral v prejšnjih
letih v rokah kapitalistov razreda II za to zamenjavo po-
trebni denar. Prav ta predpostavka pa velja za tekoče leto
ravno tako, kakor je veljala za prejšnja.

Pri menjavi med I(1000 v -- 1000 pv) in 2000Ilc mo-
ramo najprej pripomniti, da ne vsebuje vsota vrednosti |
(v -£ pv) nobenega konstantnega elementa vrednosti, torej
tudi nobenega elementa vrednosti za obrabo, ki Jo je treba
nadomestiti, se pravi za vrednost, ki je bila prenesena s
fiksnega sestavnega dela konstantnega kapitala na blago, v

 
N

S

N

Re

de,
20. Enostavna-reprodukcija

MU
o
-a

 

katerega naturalni obliki obstajata v - pv. Pač pa obstaja
ta element v IIc, in prav nekaj tega elementa vrednosti, ki
izvira iz fiksnega kapitala, ni treba neposredno spremeniti
iz denarne oblike v naturalno, ampak se mora ohraniti za-
časno v denarni obliki. Zato se pri zamenjavi I (1000 v --
- 1000 pv) za 2000 ITc takoj pojavi težava: produkcijska
sredstva I, v katerih naturalni obliki obstaja 2000 (v -- pv),
je treba namreč v vsej njihovi vrednosti 2000 zamenjati
za ekvivalent v konsumpcijskih sredstvih Ilc, nasprotno pa
ni mogoče zamenjati konsumpcijskih sredstev 2000 II c za pro-
dukcijska sredstva I (1000 v -r 1000 pv) v vsej njihovi vred-
nosti, ker se mora ustrezen del njihove vrednosti — enak
obrabi ali izgubi vrednosti fiksnega kapitala, ki ga je treba
nadomestiti — najprej nabrati v denarju. Ta pa v tekočem
letnem reprodukcijskem obdobju, in edino to proučujemo,
ne deluje kot cirkulacijsko sredstvo. Toda denar, s katerim
se vnovči element obrabe, ki tiči v blagovni vrednosti 2000
IIc, ta denar more priti le iz razreda I, ker razred II ne
more plačati sam sebi, ampak mora dobiti plačilo iz pro-
daje svojega blaga, in ker kupi I (v -- pv) po predpostavki
celotno vsoto blaga 2000 IIc. Razred I mora torej s tem
nakupom plačati v denarju omenjeno obrabo fiksnega kapi-
tala II. Po poprej ugotovljenem zakonu pa se povrne v cir-
kulacijo založeni denar tistemu kapitalističnemu producen-
tu, ki kasneje vrže v cirkulacijo enako količino blaga. Pri
nakupu Ile razred | očitno ne more dati razredu II za 2000
blaga, povrh pa enkrat za vselej še dodaten znesek denarja
(ne da bi se mu ta z zamenjavo povrnil). Sicer bi kupil bla-
govno množino Ilc nad njeno vrednostjo. Če dobi II v za-
menjavi za svojih 2000 c v resnici I (4000 v -- 1000 pv), nima
ničesar več terjati od I. Med to zamenjavo cirkulirajoči
denar se povrne k lali k II, kar je odvisno od tega, kateri
od njiju ga je vrgel v cirkulacijo, se pravi, kateri od njiju
je prvi nastopil kot kupec. Hkrati bi v tem primeru spre-
menil II svoj blagovni kapital v celotnem obsegu vrednosti
v naturalno obliko produkcijskih sredstev, medtem ko po
naši predpostavki ustreznega dela svojega blagovnega ka-
pitala po njegovi prodaji med tekočim letnim reprodukcij-

 

 

 

 
508 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

skim obdobjem ne spremeni iz denarja znovič v naturalno
obliko fiksnih sestavnih delov svojega konstantnega kapi-
tala. Oddelek II bi v takem primeru lahko dobil denar za
izravnavo le tako, da bi oddelku I sicer prodal za 2000,
kupil pa bi od njega za manj kot 2000, na primer le za 1800.
Potem bi moral | izravnati saldo z 200 v denarju. Ta v cir-
kulacijo založeni denar mu ne bi pritekel nazaj, ker ji ga
ne bi spet odvzel tako, da bi vrgel vanjo 200 blaga. V tem
primeru bi imeli v II denarni sklad na račun njegove
obrabe fiksnega kapitala. Na drugi strani pa bi imeli v |
hiperprodukcijo produkcijskih sredstev v znesku 200. To
bi podrlo vse temelje sheme, namreč sheme reprodukcije
v nespremenjenem obsegu, ki predpostavlja popolno soraz-
mernost med različnimi produkcijskimi oddelki." Eno teža-
vo bi odpravili z drugo, dosti bolj neprijetno.

Ker povzroča to vprašanje posebne težave in ga doslej
politični ekonomisti sploh še niso obravnavali, bomo pro-
učili po vrsti vse možne (vsaj navidezno možne) rešitve, ali
bolje postavitve problema.

Začnemo s pravkaršnjo predpostavko, da proda odde-
lek II oddelku I za 2000 blaga, kupi pa ga od njega samo za
1800. V vrednosti blaga 2000 IIc je tičalo 200 za nadome-
stitev obrabe, ki jih je bilo treba tezavrirati v denarju..
Tako bi se razdelila vrednost 2000 IIc na 1800, ki jih je
treba menjati za produkcijska sredstva I, in na 200 za na-
domestitev obrabe, ki jih je treba ohraniti v denarju (po
prodaji 2000 c oddelku [, oziroma po vrednosti bi 2000 Ile
bilo — 1800 c -- 200 c (d), kjer pomeni d dčchet (obrabo —
EE).

V tem primeru bi morali torej proučiti zamenjavo:

I. 1000 v -£ 1000 pv

— ——eeaaai
IL. 1800 c - 200 c (d).
S 1000 f. št., ki so jih dobili delavci za plačilo svoje
delovne sile v mezdi, kupi I za 1000 IIc konsumpcijskih
sredstev; II kupi z istimi 1000 f. št. za 1000 I v produkcijskih

% V originalu »sistemi«. Očitno ima v mislih oddelke druž-
bene reprodukcije. — Op. prev.

 
20. Enostavna reprodukcija 509

 

sredstev. S tem priteče kapitalistom Il nazaj njihov varia-
bilni kapital v denarni obliki in lahko z njim naslednje
leto kupijo delovno silo v istem znesku vrednosti, se pravi,
lahko nadomestijo in natura variabilni del svojega produk-
tivnega kapitala. — Razen tega kupi II z založenimi 400 f. št.
produkcijska sredstva Ipv, | pv pa kupi z istimi 400 f. št.
konsumpcijska sredstva Ilc. Tako se je 400 f. št., ki jih je
TI založil v cirkulacijo, povrnilo kapitalistom Il, vendar le
kot ekvivalent za prodano blago. I kupi za založenih 400
f. št. konsumpcijska sredstva; II kupi od | za 400 f. št. pro-
dukcijskih sredstev, s čimer priteče teh 400 f. št. nazaj k l.
Do tu je torej račun takle:

I vrže v cirkulacijo 1000 v -- 800 pv v blagu; razen tega
vrže v cirkulacijo v denarju: 1000 f. št. v mezdi in 400 f. št.
za zamenjavo z II. Po opravljeni zamenjavi ima I: 1000 v
denarju, 800 pv je zamenjal v 800 TI c (konsumpcijska sred-
stva) in 400 f. št. v denarju.

II vrže v cirkulacijo 1800c v blagu (konsumpcijska
sredstva) in 400 f. št. v denarju; po opravljeni zamenjavi
ima: 1800 v blagu I (produkcijska sredstva) in 400 f. št. v
denarju.

Zdaj imamo na strani | še 200 pv (v produkcijskih sred-
stvih), na strani II pa 200 c (d) (v konsumpcijskih sredstvih).

Po predpostavki kupi I z 200 f. št. konsumpcijska sred-
stva ILe (d) v znesku vrednosti 200; teh 200 f. št. pa zadrži
II, ker pomeni 200€ (d) obrabo, se torej neposredno ne za-
menja za produkcijska sredstva. 200] pv potemtakem ni
mogoče prodati; !/s presežne vrednosti |, ki jo je treba na-
domestiti, se ne da realizirati, preobraziti iz svoje natu-
ralne oblike produkcijskih sredstev v obliko konsumpcij-
skih sredstev.

To ne nasprotuje le predpostavki reprodukcije v ne-
spremenjenem obsegu; samo po sebi tudi ni nobena hipoteza,
s katero bi lahko pojasnili vnovčenje 200 c (d); prej pomeni,
da ga ni mogoče pojasniti. Ker ni mogoče pokazati, kako se
proda tistih 200€ (d), se predpostavlja, da je I tako lju-
bezniv, da jih pokupi ravno zato, ker ni sposoben prodati
svojega lastnega ostanka 200 pv. Če bi šteli to za normalno

 

 

 

 

 
510 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

operacijo zamenjalnega mehanizma, bi bilo prav isto, kot
če bi predpostavljali, da pade vsako leto 200 f. št. z neba,
da bi v redu vnovčili teh 200€ (d).

Nesmiselnost takšne hipoteze pa ni takoj očitna, če se
pojavi I pv namesto v svoji prvotni obliki obstoja, kakor
tu — namreč kot sestavni del vrednosti produkcijskih sred-
stev, torej kot sestavni del vrednosti blaga, ki ga morajo
njegovi kapitalistični producenti realizirati s prodajo za
denar — v rokah sodeležnikov kapitalistov, na primer kot
zemljiška renta v rokah zemljiških lastnikov ali kot obresti
v rokah posojevalcev denarja. Če pa tistega dela presežne
vrednosti blaga, ki ga mora odstopiti industrijski kapitalist
kot zemljiško rento ali obresti drugim solastnikom presežne
vrednosti, dolgo časa ni mogoče realizirati s prodajo blaga,
je konec tudi plačevanju rente ali obresti, in zato zemljiški
lastnik ali prejemnik obresti ne moreta služiti za dei ex
machina, da bi s trošenjem teh dohodkov vnovčevala na željo
določene dele letne reprodukcije. Prav tako je z izdatki
vseh tako imenovanih neproduktivnih delavcev, državnih
uradnikov, zdravnikov, odvetnikov in drugih, ki so v obliki
»širokega občinstva« na uslugo političnim ekonomistom, da
pojasnijo, česar sami niso pojasnili.

Prav tako malo si pomagamo, če namesto neposredne
zamenjave med I in II — med dvema velikima oddelkoma
kapitalističnih producentov — pritegnemo trgovca kot po-
srednika, da nam s svojim »denarjem« pomaga prek vseh
težav. V našem primeru je treba npr. 2001] pv končno in
dokončno prodati industrijskim kapitalistom II. Lahko gre-
do skozi roke cele vrste trgovcev, zadnji od njih pa je —
po predpostavki — nasproti II v prav istem položaju, v ka-
terem so bili kapitalistični producenti ] na začetku, to je,
ne morejo prodati 2001 pv oddelku II, zaustavljena kupnina
pa ne more obnoviti istega procesa vk

Tu vidimo, ne glede na naš pravi namen, kako brezpo-
gojno potrebno je proučiti reprodukcijski proces v njegovi
osnovni obliki, iz katere so izločeni vsi posredniki, ki ga za-
megljujejo, da se otresemo vseh varljivih izgovorov, ki da-
jejo videz »znanstvene« razlage, če analiziramo družbeni

 

 
20. Enostavna reprodukcija 511

 

proces reprodukcije kar z začetka v njegovi zapleteni kon-
kretni obliki.

Zakon, po katerem se mora pri normalnem poteku re-
produkcije (bodisi v nespremenjenem, bodisi v razširjenem
obsegu) povrniti denar, ki ga založi kapitalistični producent
v cirkulacijo, na svoje izhodišče (pri čemer je vseeno, ali
je denar njegov ali pa izposojen), izključuje torej enkrat za
vselej hipotezo, da se vnovčuje 200 II c z denarjem, ki ga
založi 1.

2. Nadomestitev fiksnega kapitala in natura

Ko smo odpravili pravkar obravnavano domnevo, pre-
ostanejo le še takšne možnosti, ki obsegajo razen denarne
nadomestitve obrabe tudi nadomestitev in natura popol-
noma odmrlega fiksnega kapitala.

Doslej so bile naše predpostavke:

a) da 1000 f. št., ki jih plača I za mezde, potrošijo delavci
v istem znesku vrednosti za Ilc, se pravi, da kupijo z njimi
konsumpcijska sredstva.

To, da I založi 1000 f. št. v denarju, je le ugotovitev
dejstva. Mezdo morajo izplačati prizadeti kapitalistični pro-
ducenti v denarju; ta denar potrošijo potem delavci za živ-
ljenjske potrebščine, nato pa služi še prodajalcem življenj-
skih potrebščin kot cirkulacijsko sredstvo pri spremembi
njihovega konstantnega kapitala iz blagovnega kapitala v
produktivni kapital. Pretaka se sicer po mnogih kanalih
(trgovci, hišni posestniki, davkarji, neproduktivni delavci,
kakor zdravniki idr., ki jih potrebuje delavec) in priteče
zato le deloma neposredno iz rok delavcev I v roke kapita-
listov razreda II. Tok se lahko bolj ali manj zaustavlja,
zaradi česar potrebujejo kapitalisti nove denarne rezerve.
Vsega tega pa pri tej osnovni obliki ne upoštevamo.

b) Nadaljnja predpostavka je bila, da založi enkrat
razred I za nakup od II nadaljnjih 400 f. št. denarja, ki mu
priteče nazaj, drugič pa razred II za nakup od I 400 f. št.,
ki pritečejo nazaj njemu. Ta predpostavka je nujna, ker bi
bila sicer domneva, da založi v cirkulacijo bodisi samo razred

 

 

 

 
512 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

kapitalistov I, bodisi samo razred kapitalistov II denar, ki
je potreben za zamenjavo blaga, čisto samovoljna. Ker pa
smo v prejšnjem pododdelku 1. dokazali, da je treba hipo-
tezo, po kateri vrže I v cirkulacijo dodatni denar za vnovče-
nje 200 II c (d), zavreči kot nesmiselno, preostane samo hipo-
teza, ki je na videz še bolj nesmiselna, da vrže II sam v cir-
kulacijo denar, kateri vnovči tisti sestavni del vrednosti bla-
ga, ki mora nadomestiti obrabo fiksnega kapitala. Npr. del
vrednosti, ki jo izgubi predilni stroj gospoda X v produkciji,
se znova pojavi kot del vrednosti preje; kolikor vrednosti
izgubi oz. kolikor se obrabi njegov predilni stroj na eni stra-
ni, se mora na drugi strani nabrati pri njem kot denar. Vze-
mimo, da kupi X na primer od Y za 200 f. št. bombaža in
založi tako v cirkulacijo 200 f. št. v denarju; Y kupi od njega
z istimi 200 f. št. prejo, in teh 200 f. št. služi zdaj predilničar-
ju X kot sklad, s katerim nadomesti obrabo predilnega stro-
ja. V končni analizi bi to pomenilo, da drži X neodvisno od
svoje produkcije in njenega produkta ter njegove prodaje
in petto 200 f. št., da bo plačal sam sebi izgubo vrednosti
predilnega stroja. To pomeni, da mora razen izgube vred-
nosti svojega predilnega stroja v višini 200 f. št. dodati
vsako leto iz svojega žepa še drugih 200 f. št. v denarjuj da
bi si mogel kupiti na koncu nov predilni stroj. :

Vendar pa je nesmiselnost samo navidezna. Razred II
sestoji iz kapitalistov, katerih fiksni kapital je v docela
različnih stadijih svoje reprodukcije. Pri nekaterih je že
v stadiju, ko ga je treba vsega nadomestiti in natura. Pri
drugih je bolj ali manj oddaljen od tega stadija. Vsem čla-
nom tega drugega oddelka je skupno to, da se njihov fiksni
kapital ne reproducira dejansko, se pravi, ne obnavlja in
natura ali nadomešča z novim iste vrste, ampak se njegova
vrednost postopoma nabira v denarju. Prva prej omenjena
skupina kapitalistov II je v prav istem položaju (oziroma
deloma v istem, kar je tu brez pomena) kot pri ustanovitvi
svojih podjetij, ko so prišli na trg z določenim denarnim
kapitalom, da bi ga spremenili po eni strani v (fiksni in
cirkulirajoči) konstantni kapital, po drugi strani pa v de-

 

 
Ke
MI

a
-
ul

20. Enostavna reprodukcija

 

lovno silo, v variabilni kapital. Tako kot takrat, morajo tudi
sedaj ta denarni kapital založiti v cirkulacijo, torej prav
tako vrednost konstantnega fiksnega kapitala kakor tudi
cirkulirajočega in variabilnega kapitala.

Če torej predpostavljamo, da od 400 f. ši., ki jih vržejo
v cirkulacijo kapitalisti razreda II zaradi zamenjave z l,
izvira polovica od tistih kapitalistov v TI, ki morajo obno-
viti in natura s svojim blagom ne samo svoja k cirkulira-
jočemu kapitalu spadajoča produkcijska sredstva, ampak
s svojim denarjem tudi svoj fiksni kapital, medtem ko
druga polovica kapitalistov II nadomešča in natura s svojim
denarjem samo cirkulirajoči del svojega konstantnega ka-
pitala, ne obnavlja pa in natura svojega fiksnega kapitala,
ni prav nič protislovnega v tem, če se vračajočih se 400 f. št.
(vračajočih se, brž ko kupi I zanje konsumpcijska sredstva)
zdaj drugače porazdeli med ta dva oddelka TI. 400 f. št. pri-
teče nazaj v razred II, vendar pa ne pritečejo nazaj v iste
roke, ampak se različno porazdelijo znotraj tega razreda,
preidejo od enega njegovega dela k drugemu.

Prva skupina kapitalistov II je razen tistega dela pro-
dukcijskih sredstev, ki ga je plačala s svojim blagom, spre-
menila 200 f. št. denarja v nove elemente fiksnega kapitala
in natura. Denar, ki ga je tako potrošila — kakor ob usta-
novitvi podjetja — ji priteče iz cirkulacije nazaj šele po-
stopoma v vrsti let kot obrabo predstavljajoči sestavni del
vrednosti blaga, ki ga bo treba producirati s tem fiksnim
kapitalom.

Druga skupina kapitalistov II pa za 200 f. št. ni dobila
nobenega blaga od oddelka Il, ampak ji ta oddelek plača
z denarjem, s katerim je kupila prva skupina II ele-
mente fiksnega kapitala. Prva skupina II ima svojo fiksno
kapitalsko vrednost spet v obnovljeni naturalni obliki, dru-
ga pa je še zaposlena s tem, da jo zbira v denarni obliki
za kasnejšo nadomestitev svojega fiksnega kapitala in
natura.

Položaj, ki nam mora biti po prejšnjih zamenjavah
izhodišče, je ostanek blaga, ki ga morata zamenjati obe

33 — Kapital II.

 

 
514 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

strani: 400 pv pri I in 400c5? pri II. Vzemimo, da II založi
400 v denarju za zamenjavo tega blaga v znesku 800. Po-
lovico teh 400 (— 200) mora na vsak način založiti tisti del
Ilc, ki je zbral v denarju 200 kot vrednost obrabe in ki
jo mora zdaj spet spremeniti nazaj v naturalno obliko
svojega fiksnega kapitala.

Prav tako kakor se lahko konstantna vrednost kapitala,
variabilna vrednost kapitala in presežna vrednost — na
katere se deli tako vrednost blagovnega kapitala II kakor
tudi I — izrazijo s posebnimi sorazmernimi deleži blaga II
oziroma I, tako se lahko tudi v okviru konstantne vrednosti
kapitala same izrazi nadalje tisti del vrednosti, ki ga še ni
treba spremeniti v naturalno obliko fiksnega kapitala,
ampak se mora za zdaj še postopoma tezavrirati v denarni
obliki. Določena količina blaga II (v našem primeru torej
polovica ostanka <— 200) je pri tem nosilka te vrednosti ob-
rabe, ki se mora z zamenjavo nabirati v denarju. (Prva
skupina kapitalistov II, ki obnavlja fiksni kapital in natura,
je lahko tako z obrabi ustreznim delom blagovne množine,
od katere figurira tu samo ostanek, že realizirala del svoje
vrednosti obrabe; še vedno pa ji ostane za realizacijo 200
denarja.)

Kar zadeva drugo polovico (< 200) od 400 £. št., k? jih
vrže v cirkulacijo II pri tej operaciji z ostankom, je takole:
ta polovica kupi od I cirkulirajoče sestavne dele konstant-
nega kapitala. Del teh 200 f. št. lahko vržeta v cirkulacijo
oba dela II ali pa le tisti, ki ne obnavlja fiksnega sestav-
nega dela vrednosti in natura.

Teh 400 f. št. torej pobere iz I: 1. blago v znesku 200
f. ši., ki sestoji le iz elementov fiksnega kapitala; 2. blago
v znesku 200 f. št., ki nadomesti izključno le naturalne ele-
mente cirkulirajočega dela konstantnega kapitala II. Tako
proda I ves svoj letni blagovni produkt, kolikor ga je mo-
goče prodati v II; vrednost ene petine tega produkta, 400
f. št., pa je sedaj v njegovih rokah v denarni obliki. Ta

52 Številke se spet ne ujemajo s prejšnjimi primeri. Vendar
to ni važno, ker gre le za razmerja. — F. E.

 
20. Enostavna reprodukcija 515

 

denar je vnovčena presežna vrednost, ki jo je treba kot
dohodek izdati za konsumpcijska sredstva. Torej kupi | s
400 vso zalogo blaga II — 400. Denar priteče torej nazaj
v II tako, da pobere iz njega njegovo blago.

Vzemimo zdaj tri primere. Tisti del kapitalistov II, ki
nadomešča fiksni kapital in natura, imenujemo »del 1«,
onega, ki nabira vrednost obrabe fiksnega kapitala v de-
narni obliki, pa »del 2«. Ti trije primeri so: a) od 400, ki so
še preostali v blagu pri Il, mora en del nadomestiti delu
1 in delu 2 (denimo vsakemu 1/2) določen delež cirkulira-
jočih delov konstantnega kapitala; b) del 1 je prodal že vse
svoje blago, del 2 ima torej na prodaj še 400; c) del 2 je
prodal vse razen 200, v katerih je vrednost obrabe.

Tedaj dobimo naslednje delitve:

a) Od vrednosti blaga — 400c, ki ga ima II še v rokah,
ima 100 del 1 in 300 del 2; od teh 300 pomeni 200 obrabo.
V tem primeru je založil od 400 f. št. denarja, ki jih pošlje
sedaj I nazaj, da pride do blaga II, del 1 na začetku 300,
namreč 200 v denarju, za katere je pobral iz | fiksne ele-
mente kapitala in natura, in 100 v denarju za posredovanje
svoje blagovne zamenjave z Il; nasprotno pa je založil del
9 od 400 le 1/4, torej 100, prav tako za posredovanje svoje
blagovne zamenjave z l.

Od 400 denarja je torej del 1 založil 500, del 2 pa 100.

Od teh 400 pa priteče nazaj:

Delu 1: 100, torej le !/s denarja, ki ga je založil. Za
drugi ?/s pa ima obnovljeni fiksni kapital v vrednosti 200.
Za ta fiksni element kapitala v vrednosti 200 je dal oddelku
I denar, ni pa dal nato tudi blaga. Glede tega blaga nastopa
nasproti I le kot kupec, ne pa nato tudi kot prodajalec.
Ta denar torej ne more priteči nazaj v del 1, sicer bi dobil
fiksne elemente kapitala od I v dar. — Glede zadnje tretji-
ne denarja, ki ga je založil, pa nastopi del 1 najprej kot
kupec cirkulirajočih sestavnih delov svojega konstantnega
kapitala. Z istim denarjem kupi | od njega ostanek njego-
vega blaga v vrednosti 100. Denar mu (delu 1 oddelka Il)
torej priteče nazaj, ker nastopi kot prodajalec blaga takoj
zatem, ko je nastopil kot kupec. Če ne bi pritekel nazaj,

 

 

 

 
516 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

bi dal II (del 1) oddelku | za blago v znesku 100 najprej
100 v denarju, potem pa povrh tega še 100 v blagu. Torej bi
mu svoje blago podaril.

Nasprotno pa priteče delu 2, ki je izdal 100 v denarju,
nazaj 300 v denarju; 100, ker je vrgel najprej kot kupec
v cirkulacijo 100 v denarju in ga kot prodajalec dobi nazaj;
200, ker nastopa samo kot prodajalec, ne pa kot kupec
blaga v znesku vrednosti 200. Denar torej ne more priteči
nazaj v I. Obrabo fiksnega kapitala saldira torej denar, ki
ga vrže v cirkulacijo II (del 1) za nakup fiksnih elementov
kapitala; v roke dela 2 pa ne pride kot denar dela 1, ampak
kot denar, ki pripada razredu I.

b) Pri tej predpostavki se razdeli ostanek Ile tako, da
ima del 1 v denarju 200, del 2 pa v blagu 400.

Del 1 je prodal vse svoje blago; toda 200 v denarju je
spremenjena oblika fiksnega sestavnega dela njegovega
konstantnega kapitala, ki ga mora obnoviti in natura.
Tu torej nastopi le kot kupec in dobi namesto svojega
denarja blago l v naturalnih elementih fiksnega kapitala
v istem znesku vrednosti. Del 2 mora vreči v cirkulacijo
največ (če ne založi | za zamenjavo blaga med I| in II
nobenega denarja) 200 f. št., ker je za polovico vrednosti
svojega blaga le prodajalec oddelku I, ne pa njegov kupec.

Iz cirkulacije se vrne k njemu 400 f. št.: 200, ker jih je
založil kot kupec in jih dobi nazaj kot prodajalec 200 blaga;
200, ker je prodal oddelku I blaga v vrednosti 200, ne da bi
zanj vzel od I ekvivalent v blagu.

c) Del 1 ima 200 v denarju in 200c v blagu; del 2 ima
200 c (d) v blagu.

Delu 2 ni treba ob tej predpostavki ničesar založiti v
denarju, ker nasproti I sploh ne nastopa več kot kupec,
ampak samo še kot prodajalec, zaradi česar mora čakati,
dokler I ne kupi od njega.

Del 1 založi 400 f. št. v denarju, 200 za medsebojno
zamenjavo blaga z I, 200 zgolj kot kupec od I. Z le-temi 200
f. št. kupi fiksne elemente kapitala.

I kupi z 200 f. št. denarja za 200 blaga od dela 1, kate-
remu priteče tako nazaj njegovih 200 f. št., ki jih je založil

 
20. Enostavna reprodukcija 517

 

v to zamenjavo blaga; z drugimi 200 f. št., ki jih je prav
tako prejel od dela 1, pa kupi I za 200 blaga od dela 2, ka-
teremu se s tem nabere v denarju obraba njegovega fiksne-
ga kapitala.

Stvar se ne bi prav nič spremenila, če bi predpostavili,
da v primeru c) namesto II (del 1) založi razred I| tistih 200
denarja za zamenjavo obstoječega blaga. Če kupi v takšnem
primeru I najprej za 200 blaga od II, dela 2 — predpostav-
ljamo, da ima le-ta na prodaj samo še ta ostanek blaga — se
teh 200 f. št. ne vrne k I, ker II, del 2, ne nastopi vnovič kot
kupec; pač pa mora v takšnem primeru II, del 1, nakupiti
z 200 f. št. denarja, razen tega pa zamenjati še 200 blaga,
torej v celoti dobiti z zamenjavo od | 400. Potem se vrne
200 f. št. od II, dela 1, nazaj k I. Če jih I izda vnovič za
nakup 200 blaga od II, dela 1, se mu vrnejo, kakor hitro kupi
TI, del 1, od I drugo polovico 400 blaga. Del 1 (II) je porabil
200 f. št. samo kot kupec elementov fiksnega kapitala; torej
se ne vrnejo k njemu, ampak služijo za to, da vnovčijo osta-
nek blaga 200 c oddelka II, dela 2. Oddelku I pa ne priteče
za zamenjavo izdani denar, 200 f. št., nazaj via II, del 2,
ampak via II, del 1. Za njegovo blago 400 se mu je vrnil bla-
govni ekvivalent v znesku 400; prav tako se mu je vrnilo
200 f. št. v denarju, ki jih je bil založil v zamenjavo 800
blaga. Torej je vse v redu.

Težavo, ki se je pokazala pri zamenjavi:

TI. 1000 v -- 1000 pv Ju s s
————., smo reducirali na težavo pri za-

O

JI, 2000 c
menjavi ostankov:

I..... 400pv

II. (4) 200 v denarju -- 200c v blagu -- (2) 200c v bla-
gu, ali prikazano še jasneje:

I. 200 pv -- 200 pv.

Il. (4) 200 v denarju -- 200c v blagu -- (2) 200 c v blagu.

Ker zamenja II, del 1, 200c v blagu za 2001 pv (v bla-
gu) in ker priteče ves denar, ki cirkulira pri tej zamenjavi
400 v blagu med | in II, nazaj k tistemu, ki ga je založil,

 

 
518 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

k Lali II, ta denar, ki posreduje zamenjavo med ]| in Il,
dejansko ni element problema, s katerim se tu ukvarjamo.
Ali, povedano drugače: če vzamemo, da deluje v zame-
njavi med 2001 pv (blago) in 200 ITe (blago oddelka II, dela
1) denar kot plačilno sredstvo, ne kot kupno sredstvo in
zato tudi ne kot »cirkulacijsko sredstvo« v najožjem smi-
slu, je zaradi enakovrednosti blaga 2001 pv in 200 Ic (del
1) jasno, da se zamenjujejo produkcijska sredstva z vred-
nostjo 200 za konsumpcijska sredstva z vrednostjo 200, da
deluje denar pri tem le idealno in da v resnici ni treba vreči
v cirkulacijo ne eni ne drugi strani nobenega denarja za
plačilo obračuna. Problem se torej pokaže jasno šele, če
na obeh straneh, I in II, črtamo blago 2001 pv in njegov
ekvivalent, blago 200 IIc (del 1).

Po črtanju obeh zneskov blaga enake vrednosti (I in
ID, ki se medsebojno pobotata, preostane torej ostanek za-
menjave, v katerem se pokaže problem v čisti obliki,
namreč:

I. 200 pv v blagu.

TI. (4) 200 c v denarju -- (2) 200 c v blagu.

Tu je jasno: II, del 1, kupi z 200 denarja sestavne dele
svojega fiksnega kapitala 200Ipv; s tem obnovi in nafura
fiksni kapital oddelka II, del 1, in spremeni presežno vred-
nost oddelka I v vrednosti 200 iz blagovne oblike (produk-
cijskih sredstev, in sicer elementov fiksnega kapitala) v de-
narno. S tem denarjem kupi I od IL, dela 2, konsumpcijska
sredstva. Rezultat tega nakupa za II je, da se za del 1 ob-
novi en fiksni sestavni del njegovega konstantnega kapitala
in natura in da se za del 2 drug sestavni del (ki nadome-
šča obrabo fiksnega kapitala) nabira v denarju; to se po-
navlja iz leta v leto, dokler ni treba obnoviti in natura tudi
tega sestavnega dela.

Prvi pogoj pri tem je očitno, da je ta fiksni sestavni del
konstantnega kapitala Il, ki se je z vso svojo vrednostjo
spremenil nazaj v denar in ga je treba zato obnavljati
vsako leto in natura (del 1), enak letni obrabi drugega fiks-
nega sestavnega dela konstantnega kapitala II, ki še naprej

 
20. Enostavna reprodukcija 519

 

deluje v svoji stari naturalni obliki, in se mora njegova
obraba, izguba vrednosti, ki jo prenaša na blago, v kate-
rega produkciji deluje, nadomestiti najprej v denarju.
Tako bi se zdelo, da je takšno ravnovesje zakon reproduk-
cije v nespremenjenem obsegu. Z drugimi besedami to po-
meni, da se v razredu |, ki producira produkcijska sredstva,
ne sme spremeniti sorazmerje v delitvi dela, ki daje po eni
strani cirkulirajoče, po drugi pa fiksne sestavne dele kon-
stantnega kapitala oddelka II.

Preden to podrobneje preiščemo, moramo najprej vi-
deti, kaj se zgodi, če preostanek oddelka Ilc (1) ni enak
preostanku oddelka ITc (2). Lahko je večji ali manjši. Po-
glejmo zaporedoma oba primera! |

Prvi primer:
I. 200 pv

II. (4) 220c (v denarju) -- (2) 200 c (v blagu).

Tu kupi ITe (4) z 200 f. št. denarja blago 200I pv, I pa
kupi z istim denarjem blago 200 IIc (2), torej tisti sestavni
del fiksnega kapitala, ki ga je treba zbrati v denarju. Ta
del fiksnega kapitala se s tem vnovči. Toda 20IIc (1) v de-
narju ni mogoče spremeniti nazaj v fiksni kapital in natura.

Zdi se, da se da tej nevšečnosti odpomoči tako, da dolo-
čimo namesto na 200 preostanek od I pv na 220, tako da je
prodanih od 2000 I v prejšnji zamenjavi me 1800, ampak
le 1780. V tem primeru bi torej imeli:

I. 220 pv.

IL. (4) 220c (v denarju) -- (2) 200c (v blagu).

ILc, del 1, kupi z 220 f. št. denarja 220Ipv, | pa kupi
potem z 200 f. št. 200 II c (2) v blagu. Toda pri I ostane tedaj
20 f.št. v denarju, kos presežne vrednosti, ki ga | lahko
ohrani le v denarju, ne more pa potrošiti za konsumpcijska
sredstva. Težava je s tem le preložena, od Ilc (del 1) na
Ipv.

Zdaj pa vzemimo, da je II c, del 1, manjši kot II c (del 2).
Torej:

 

 
520 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Drugi primer:

I. 200 pv (v blagu). .

Il. (1) 180c (v denarju) -- (2) 200c (v blagu).

II (del 1) kupi za 180 f. št. denarja blago 1801 pv;
I kupi s tem denarjem blago z isto vrednostjo od II (del 2),
torej 180 ILe (2). Na eni strani ostane 201 pv in — prav tako
— na drugi 20Ilec (2), ki jih ni mogoče prodati; blago v
vrednosti 40 se ne more spremeniti v denar.

Nič nam ne bi koristilo, če bi določili ostanek I <— 180.
V tem primeru sicer ne bi ostal pri | noben preostanek, slej
ko prej pa bi imeli presežek 20, ki ga ne bi bilo mogoče
prodati, spremeniti v denar, pri ILec (2).

V prvem primeru, v katerem je II(1) večji kot II (2),
ostane pri Ilc (1) presežek v denarju, ki ga ni mogoče
spremeniti v fiksni kapital. Če izenačimo ostanek |pv z
Ie (4), pa imamo isti presežek v denarju pri |pv, ki ga ni
mogoče spremeniti v konsumpcijska sredstva.

V drugem primeru, v katerem je IIc(1) manjši kot
ITc (2), ostane pri 2001 pv in IIc (2) primanjkljaj v denarju
in enak presežek blaga pri obeh. Če izenačimo ostanek I pv
z Ilc (2), pa imamo primanjkljaj v denarju in presežek v
blagu pri Ilc (2). a

e vzamemo, da so ostanki I pv vedno enaki z Ile (1)
— ker odločajo o produkciji naročila in se reprodukcija
nič ne spremeni, če | producira to leto več fiksnih sestav-
nih delov, naslednje leto pa več cirkulirajočih sestavnih
delov konstantnega kapitala II — bi se v prvem primeru
lahko spremenil I pv nazaj v konsumpcijska sredstva samo,
če bi I kupil z njim del presežne vrednosti od II, če torej
tega dela presežne vrednosti ne bi potrošil, ampak bi ga teza-
vriral v denarju; v drugem primeru pa bi bilo pomagano
samo, če bi izdal denar I sam. To hipotezo pa smo že za-
vrgli.

Če je Ile (4) večji kot Ilc (2), je za realiziranje denar-
nega presežka I pv potreben uvoz tujega blaga. Če je ITe (1)
manjši kot Ilc (2), pa obratno izvoz blaga II (konsumpcij-
skih sredstev) za realiziranje dela obrabe IIc v produkcij-

 
20. Enostavna reprodukcija 521

 

skih sredstvih. V obeh primerih je torej potrebna zunanja
trgovina.

—. Tudi če vzamemo, da bi morali pri proučevanju repro-
dukcije v nespremenjenem obsegu predpostavljati kon-
stantno produktivnost vseh industrijskih panog in zato tudi
konstantna sorazmerja v vrednosti njihovih blagovnih pro-
duktov, bi bila oba zadnja primera, v katerih je Ilc (1) večji
ali manjši kot Ilc (2), kljub,temu zanimiva za produkcijo
v razširjenem obsegu, kjer brezpogojno lahko nastopita.

3. Rezultati

Glede nadomestitve fiksnega kapitala je treba na sploš-
no pripomniti:

Če odmre — predpostavljajoč, da ostanejo vse druge
okoliščine, torej ne le obseg produkcije, ampak zlasti tudi
produktivnost dela, nespremenjene — letos večji del fiks-
nega elementa II c kakor lani in ga je zato treba večji del
tudi in natura obnoviti, se mora v istem razmerju zmanj-
šati tudi tisti del fiksnega kapitala, ki šele odmira in ga
je treba do roka njegove smrti začasno nadomeščati v de-
narju, ker ostane po naši predpostavki vsota (tudi vsota
vrednosti) v II delujočega fiksnega dela kapitala enaka. To
pa ima tele posledice. Prvič. Če sestoji večji del blagov-
nega kapitala I iz elementov fiksnega kapitala Ile, se-
stoji toliko manjši del iz cirkulirajočih sestavnih delov Ile,
ker ostane skupna produkcija I za IIc nespremenjena. Če
se poveča en njen del, se drugi zmanjša, in narobe. Po
drugi strani pa ohrani tudi celotna produkcija razreda II
isto velikost. Kako pa je to mogoče, če je njegovih surovin,
polizdelkov, pomožnih tvarin (se pravi cirkulirajočih ele-
mentov konstantnega kapitala II) manj? Drugič. Večji del
fiksnega kapitala Ilc, ki je dobil znovič denarno obliko,
teče k I, da bi se spremenil iz denarne oblike nazaj v natu-
ralno. Razen denarja, ki cirkulira med I in II samo zaradi
zamenjave blaga, priteka torej v | še dodatni denar; dodatni
denar, ki ne posreduje medsebojne zamenjave blaga, ampak
nastopa le enostransko v funkciji kupnega sredstva. Hkrati pa
bi se sorazmerno zmanjšala množina blaga Ilc, v kateri tiči

 

 
522 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

vrednostno nadomestilo za obrabo, torej množina blaga II, ki
se mora zamenjati le za denar I, ne pa za blago I. Več denar-
ja bi priteklo od II k I zgolj kot kupno sredstvo in bilo bi
manj blaga II, nasproti kateremu bi moral nastopati I samo
kot kupec. Ker se je Iv že spremenil v blago II, večjega
dela Ipv torej ne bi bilo mogoče spremeniti v blago II,
ampak bi moral ohraniti denarno obliko.

Nasprotnega primera, v katerem je v kakem letu repro-
dukcija odmrlega fiksnega kapitala II manjša, del obrabe
pa večji, po povedanem ni treba podrobneje raziskovati.

In tako bi nastala kriza — produkcijska kriza — kljub.
reprodukciji v nespremenjenem obsegu.

V kratkem: če se pri enostavni reprodukciji in nespre-
menjenih okoliščinah, torej zlasti pri nespremenjeni pro-
duktivni sili, celotnem obsegu in intenzivnosti dela ne pred-
postavlja, da je med odmirajočim (ki ga je treba obnoviti)
fiksnim kapitalom in onim, ki še naprej deluje v stari
naturalni obliki (ki dodaja produktom edinole vrednost za
nadomestitev svoje obrabe), konstantno razmerje, bi ostala
v enem primeru množina cirkulirajočih sestavnih delov, ki
jih je treba reproducirati, ista, množina fiksnih sestavnih
delov, ki jih je treba reproducirati, pa bi se povečala.
Celotna produkcija 1 bi se morala torej povečati ali pa bi
imeli, celo če odmislimo denarna razmerja, primanjkljaj v
reprodukciji.

V drugem primeru: če bi se zmanjšala sorazmerna
velikost fiksnega kapitala II, ki ga je treba reproducirati
in natura, in bi se torej v istem sorazmerju povečal tisti
sestavni del fiksnega kapitala II, ki ga je treba nadomeščati
še samo v denarju, bi množina cirkulirajočih sestavnih
delov konstantnega kapitala II, ki jih reproducira I, ostala
nespremenjena, medtem ko bi se količina fiksnih, ki jih je
treba reproducirati, zmanjšala. Torej: ali zmanjšanje ce-
lotne produkcije I ali pa presežek (kakor poprej primanjk-
ljaj), in sicer presežek, ki ga ni mogoče vnovčiti.

V prvem primeru lahko da isto delo, če povečuje svojo
produktivnost, trajanje ali intenzivnost, sicer večji pro-
dukt; in tako bi lahko poravnali primanjkljaj v prvem

 
20. Enostavna reprodukcija 523

 

primeru. Vendar pa do takšne spremembe ne bi prišlo brez
premestitve dela in kapitala iz ene produkcijske panoge
oddelka I v drugo, in vsaka takšna premestitev bi povzročila
začasne motnje. Drugič pa bi moral (kolikor se povečata
obseg in intenzivnost dela) zamenjati oddelek I več vred-
nosti za manj vrednosti z oddelkom II, kar pomeni, da bi
prišlo do razvrednotenja produkta |.

Nasprotno v drugem primeru, v katerem mora I skrčiti
svojo produkcijo, kar pomeni za delavce in kapitaliste, ki
so v njem zaposleni, krizo, ali pa producira presežek, kar
pomeni spet krizo. Sami po sebi takšni presežki niso v
škodo, ampak v korist; v škodo pa so v kapitalistični pro-
dukciji.

V obeh primerih bi lahko pomagala zunanja trgovina.
V prvem s tem, da bi pretvorila v konsumpcijska sredstva
blago I, ki se zadržuje v denarni obliki, v drugem tako, da
bi razprodala presežek blaga. Vendar pa zunanja trgovina,
kolikor ni samo nadomeščanje elementov (tudi po vredno-
sti), prenaša nasprotja le na obširnejša področja, jim od-
pira širše torišče.

Po odpravi kapitalistične oblike reprodukcije se pro-
biem omeji na tole: iz leta v leto se spreminja velikost
tistega dela fiksnega kapitala (tu tistega, ki deluje v pro-
dukciji konsumpcijskih sredstev), ki odmira in ga je zato
treba nadomestiti in matura. Če je v kakem letu zelo
velik (nad povprečno umrljivostjo, kakor pri ljudeh), je v
naslednjih zanesljivo toliko manjši. Množina surovin, pol-
izdelkov in pomožnih tvarin, ki je potrebna za letno pro-
dukcijo konsumpcijskih sredstev, se zaradi tega — s pred-
postavko, da se okoliščine sicer ne spremenijo — ne zmanj-
ša; celotna produkcija produkcijskih sredstev bi se morala
torej zdaj povečati, drugič zmanjšati. Temu nihanju lahko
odpomore le neprestana relativna hiperprodukcija: na eni
strani določena količina fiksnega kapitala, ki ga produci-
rajo več, kot je neposredno potrebno; na drugi strani, in
predvsem, zaloga surovin itd., ki presega neposredne letne
potrebe (to velja prav posebej glede življenjskih potreb-
ščin). Takšne vrste hiperprodukcija je istovetna s kontrolo

 

 
524 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

družbe nad materialnimi sredstvi svoje lastne reprodukcije.
V kapitalistični družbi pa je anarhičen element.

Ta primer fiksnega kapitala — pri nespremenjenem
obsegu reprodukcije — je prepričljiv. Nesorazmerje v pro-
dukciji fiksnega in cirkulirajočega kapitala je eden od pri-
ljubljenih razlogov ekonomistov za pojasnitev kriz. Popol-
noma novo pa jim je, da more in mora nastati takšno neso-
razmerje ob golem ohranjanju fiksnega kapitala; da more
in mora nastati ob predpostavki idealne normalne produk-
cije, ob enostavni reprodukciji že delujočega družbenega
kapitala.

XII. Reprodukcija denarne tvarine

Nekaj smo doslej pustili popolnoma vnemar, namreč
letno reprodukcijo zlata in srebra. Zgolj kot tvarini za
luksusne predmete, pozlačevanje ipd., ju prav tako kot
katerih koli drugih produktov tu ne bi bilo treba posebej
omenjati. Nasprotno pa imata kot denarna tvarina in zato-
rej potencialno kot denar važno vlogo. Zaradi poenostavitve
štejemo tu za denarno tvarino le zlato.

Po starejših podatkih je znašala skupna letna produk-
cija zlata 800 do 900 tisoč funtov, kar je enako približno
1100 ali 1250 milijonom mark. Po Soetbeerušš pa le povpreč-
no po 170.675 kg v vrednosti približno 476 milijonov mark
v letih 1871—1875. Od tega so producirale: Avstralija za
okoli 167 milijonov, Združene države za 166 milijonov, Ru-
sija za 94 milijonov mark. Vsa druga produkcija zlata se
razdeli na razne dežele z manj kakor po 10 milijonov mark
na vsako. Letna produkcija srebra je znašala v istem ob-
dobju nekaj manj kot 2 milijona kg v vrednosti 354 1/2
milijona mark; od tega so producirale (zaokroženo): Mehi-
ka za 108, Združene države za 102, Južna Amerika za. 67,
Nemčija za 26 milijonov itd.

Od dežel, v katerih prevladuje kapitalistična produk-
cija, so le Združene države producent zlata in srebra:

58 Ad. Soetbeer, »Edelmettal-Produktion«, Gotha 1879 (str. 113).

 
20. Envstavna reprodukcija 525

 

evropske kapitalistične dežele dobivajo skoraj vse svoje
zlato in zdaleč največji del srebra iz Avstralije, Združenih
držav, Mehike, Južne Amerike in Rusije.

Mi pa prenesemo zlate rudnike v deželo kapitalistične
produkcije, katere letno reprodukcijo tu analiziramo, in
sicer iz naslednjega razloga.

Kapitalistične produkcije na splošno ni brez zunanje
trgovine. Če pa predpostavljamo normalno letno reproduk-
cijo z nekim obsegom, predpostavljamo s tem tudi, da
zunanja trgovina samo nadomešča domače predmete s pred-
meti drugih uporabnih ali naturalnih oblik, ne da bi vpli-
vala na vrednostna razmerja, torej tudi ne na vrednostna
razmerja, v katerih se obe kategoriji, produkcijska in kon-
sumpcijska sredstva, med seboj zamenjujeta, in prav tako
tudi ne na razmerja konstantnega kapitala, variabilnega ka-
pitala in presežne vrednosti, na katere se lahko razčleni pro-
dukt vsake od teh dveh kategorij. Pritegnitev zunanje trgo-
vine v analizo letno reproducirane vrednosti produkta naredi
lahko torej samo zmedo, ne pokaže pa na noben nov mo-
ment bodisi problema, bodisi njegove rešitve. Moramo jo
torej povsem odmisliti; zato moramo obravnavati tudi zlato
kot neposreden element letne reprodukcije, ne pa kot bla-
govni element, uvožen od zunaj s pomočjo menjave.

Produkcija zlata spada tako kot produkcija kovin na-
sploh v razred I, v kategorijo, ki obsega produkcijo pro-
dukcijskih sredstev. Vzemimo, da je letna produkcija zlata
— 30 (zaradi enostavnosti; v resnici je to število dosti pre-
visoko nasproti drugim številom naše sheme); da se deli ta
vrednost na 20c --5 v -k5 pv; da se mora 20 c zamenjati za
druge elemente Ic, kar bomo proučili kasneje; da pa se
morata zamenjati 5 v -- 5 pv (|) za elemente Ilc, se pravi za
konsumpcijska sredstva.

Kar zadeva 5 v, velja, da prične vsako podjetje, ki pro-
ducira zlato, najprej s tem, da kupi delovno silo; vendar
ne z lastnim produciranim zlatom, ampak z nekim delom
v deželi že obstoječega denarja. Delavci pridobe za teh 5 v
konsumpcijska sredstva iz Il, ta pa kupi s tem denarjem
od I produkcijska sredstva. Če vzamemo, da kupi II od I za

 

 

 
526 lil. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

2 zlato kot blagovno tvarino itd. (to je, kupi sestavni del svo-
jega konstantnega kapitala), priteče 2 v nazaj k producentu
zlata I v denarju, ki je bil že poprej v cirkulaciji. Če ne
kupi II nič več tvarine od I, potem kupi I od II tako, da
vrže v cirkulacijo kot denar svoje zlato, ker zlato lahko
kupi vsako blago. Razlika je le v tem, da I pri tem ne
nastopa kot prodajalec, ampak kot kupec. Producenti zlata
iz I lahko vedno prodajo svoje blago, le-to ima vedno nepo-
sredno zamenljivo obliko.

Denimo, da:je plačal predilničar 5 v svojim delavcem,
ti pa mu dajo — presežno vrednost puščamo ob strani — za
to produkt prejo <— 5. Delavci kupijo za 5 od Ile, ta kupi
za 5 v denarju prejo od I in tako priteče 5 v v denarju
nazaj k predilničarju. V navedenem primeru pa založi
nasprotno Iz (kakor bomo označevali producenta zlata)
svojim delavcem 5 v v denarju, ki je bil že poprej v cir-
kulaciji; ti izdajo denar za življenjske potrebščine; od 5
pa se vrne iz II nazaj k Iz le 2. Vendar pa lahko | z znova
prične reprodukcijski proces prav tako kakor predilničar;
kajti njegovi delavci so mu dali 5 v zlatu, od česar je 2 pro-
dal, 3 pa ima v zlatu. Mora jih torej samo prekovati v zlat-
nike" ali spremeniti v bankovce, pa ima ves svoj variabilni
kapital brez nadaljnjega posredovanja II spet v svbjih
rokah v denarni obliki. '

Že pri tem prvem procesu letne reprodukcije pa je
prišlo do spremembe v količini denarja, ki je dejansko
ali virtualno v cirkulaciji. Dejali smo, da je Ilc kupil
2 v (Iz) kot tvarino, 3 pa je Iz vnovič založil znotraj Il
kot denarno obliko variabilnega kapitala. Od količine de-
narja, ki ga je dobavila nova produkcija zlata, je torej
ostalo 3 v II in ni priteklo nazaj k l. Po predpostavki je Il
zadovoljil svojo potrebo po zlati tvarini. Ti 3 ostanejo v
njegovih rokah kot zlati zaklad. Ker ne morejo služiti kot

ši Precejšnje količine naravnega zlata (gold bullion)... pri-
nesejo kopači zlata naravnost v kovnico v San Francisco.« — »Re-
ports of H. M. Secretaries of Embassy and Legation«, 1879, III. del,
stru D37.

 
20. Enostavna reprodukcija 527

 

elementi njegovega konstantnega kapitala in ker je razen
tega imel II že poprej dovolj denarnega kapitala za 1/akup
delovne sile; ker razen tega z izjemo elementa obrabe tem
3z ni treba opravljati nobene funkcije v Ilc, za katerega
del so bili zamenjani (lahko bi služili le za to, da bi pro
tanto krili element obrabe v primeru, ko je Ilc (1) manjši
kot Ile (2), kar je odvisno od naključja); in ker se mora
po drugi strani, prav tako z izjemo elementa obrabe, zame-
njati ves blagovni produkt Ilc za produkcijska sredstva
I (v -£ pv) — se mora tako prenesti ves ta denar iz Ile v
TI pv, najsi obstaja le-ta iz nujnih življenjskih potrebščin
ali iz luksusnih predmetov, nasprotno pa prenesti ustrezno
blagovno vrednost iz IIpv v Ile. Rezultat: del presežne
vrednosti se nakopiči kot denarni zaklad.

Če se še naprej uporabi kot tvarina enak del letno
produciranega zlata, bosta pritekla v drugem letu repro-
dukcije nazaj k Iz spet 2, 3 pa se bodo nadomestili in na-
tura, se pravi, spet bodo ostali v II kot zaklad, itd.

Na splošno glede variabilnega kapitala: kapitalist Iz
mora kakor vsak drug kapitalist ta kapital stalno zalagati
v denarju za nakup delovne sile. Glede tega v velja, da
morajo kupovati od II njegovi delavci, ne pa on; torej se
ne more. nikoli zgoditi, da bi nastopil kot kupec, da bi torej
prenesel zlato v II brez njegove spodbude. Če pa kupuje
II od njega tvarino, če mora pretvoriti svoj konstantni
kapital Ile v zlato tvarino, mu priteka del (Iz) v od II
nazaj na isti način kot drugim kapitalistom Il; če se to ne
zgodi, nadomesti svoj v v zlatu neposredno iz svojega pro-
dukta. V istem razmerju, v katerem mu ne priteka od II
nazaj denar, ki ga je založil v v, pa se v oddelku II del že
obstoječe cirkulacije (denar, ki mu je pritekel iz I in se ni
vrnil v I) spreminja v zaklad in se zato del njegove pre-
sežne vrednosti ne potroši za konsumpcijska sredstva. Ker
neprestano odpirajo nove zlate rudnike ali začno spet
kopati v starih, tvori določen del denarja, ki ga mora Iz
založiti v v, vedno del že pred novo produkcijo zlata obsto-
ječe množine denarja, ki jo daje Iz prek svojih delav-

 

 
528 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

cev v II. Kolikor se ta denar ne vrne iz II k Iz, služi v Il
kot element ustvarjanja zaklada.

Kar pa zadeva (Iz) pv, lahko nastopi Iz vedno kot ku-
pec. Svojo pv vrže v obliki zlata v cirkulacijo in potegne
iz nje konsumpcijska sredstva Ile; tu se porabi zlato de-
loma kot tvarina, deluje torej kot dejanski element kon-
stantnega sestavnega dela c produktivnega kapitala IL.
Če pa se to ne zgodi, postane kot del II pv, ki se zadrži v
v denarju, spet element ustvarjanja zaklada. Tudi če
obidemo le, ki ga moramo proučiti kasneje," se pokaže,
kako je celo pri enostavni reprodukciji nujno kopičenje
denarja ali ustvarjanje zaklada, četudi je izključena
akumulacija v pravem pomenu besede, torej reproduk-
cija v razširjenem obsegu. Ker se ponavlja vsako leto,
pojasnjuje to predpostavko, ki nam je bila izhodišče pri
proučevanju kapitalistične produkcije: da je v rokah kapi-
talističnih razredov I| in II na začetku reprodukcije takšna
množina denarnih sredstev, ki ustreza blagovni zamenjavi.
V povedanem smislu se denar kopiči celo, če odštejemo
zlato, ki gre po zlu zaradi obrabe cirkulirajočega denarja.

Samo po sebi se razume, da, kolikor več časa ima za
seboj kapitalistična produkcija, toliko večja je množina
v njej nakopičenega denarja in toliko manjši je zato delež;
ki ga vsakoletna nova produkcija zlata dodaja tej količini
denarja, čeprav je ta dodatek po svoji absolutni količini
lahko pomemben. V splošnih črtah se povrnemo samo še
enkrat k ugovoru, izrečenemu Tooku: Kako je mogoče, da
pridobi vsak kapitalist iz letnega produkta presežno vred-
nost v denarju, se pravi, da zajame iz cirkulacije več de-
narja, kakor ga je vrgel vanjo, ko je treba šteti kapitali-
stični razred za edini vir, ki sploh meče denar v cirku-
lacijo?

Na to pripominjamo, povzemajoč, kar smo ugotovili že
poprej (17. poglavje):

55 V rokopisu ni najti raziskave o menjavi novo producira-
nega zlata znotraj konstantnega kapitala oddelka I. — F. E.

 
20. Enostavna reprodukcija 529

 

1. Edine predpostavke, ki je tu potrebna: da je na sploš-
no dovolj denarja za zamenjavo različnih elementov letne
reprodukcijske mase, prav nič ne prizadene dejstvo, da ob- |
stoji del vrednosti blaga iz presežne vrednosti. Tudi če vza-
memo, da bi pripadala vsa produkcija delavcem samim,
da bi torej njihovo presežno delo bilo le presežno delo za-
nje same, ne za kapitaliste, bi bila množina cirkulirajoče
vrednosti blaga ista in bi zahtevala ob sicer nespremenjenih
okoliščinah za svojo cirkulacijo enako množino denarja.
V obeh primerih je torej vprašanje samo: Odkod denar za
zamenjavo te skupne vrednosti blaga? — V nobenem pri- |
meru pa ne: Odkod denar za vnovčenje presežne vrednosti? |

Seveda — da se še enkrat povrnemo k temu — sestoji
vsako posamezno blago iz c - v pv, zaradi česar je po-
trebna za cirkulacijo celotne množine blaga na eni strani
določena vsota denarja za cirkulacijo kapitala c - v in na
drugi strani druga vsota denarja za cirkulacijo dohodka |
kapitalistov, presežne vrednosti pv. Tako kot za posamezne
kapitaliste, je za ves razred denar, v katerem zalaga kapital.
različen od denarja, v katerem izdaja dohodek. Odkod ta
zadnji denar? Kratko malo od tod, ker rabi del množine
denarja, ki je v rokah kapitalističnega razreda, torej pri-
bližno celotne množine denarja, ki je na voljo v družbi, za
cirkulacijo dohodkov kapitalistov. Že zgoraj smo videli,
kako vsak kapitalist, ki ustanavlja novo podjetje, lovi de-
nar, ki ga je izdal za svoje vzdrževanje za konsumpcijska
sredstva, spet nazaj kot denar, ki služi za vnovčenje nje-
gove presežne vrednosti, brž ko podjetje steče. V splošnem
pa izhaja vsa težava iz dveh virov.

Prvič. Če opazujemo samo cirkulacijo in obrat kapi-
tala, torej tudi kapitalista le kot poosebljenje kapitala — ne
kot kapitalističnega konsumenta in lahkoživca — ga sicer
vedno vidimo metati v cirkulacijo presežno vrednost kot
sestavni del njegovega blagovnega kapitala, nikoli pa ne
vidimo v njegovih rokah denarja kot oblike dohodka; ni-
koli ga ne vidimo, da bi vrgel v cirkulacijo denar zaradi
porabe presežne vrednosti.

34 — Kapital IL.

 

 
530 ILI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Drugič. Če vrže kapitalistični razred v cirkulacijo
neko vsoto denarja v podobi dohodka, se zdi, kot da bi
plačal ekvivalent za ta del celotnega letnega produkta in
da s tem ta del preneha predstavljati presežno vrednost.
Presežni produkt, v katerem je utelešena presežna vrednost,
pa kapitalistični razred nič ne stane. Kot razred ga ima
in uživa zastonj. Denarna cirkulacija ne more pri tem
ničesar spremeniti. Edina sprememba, ki jo omogoča denar-
na cirkulacija, je v tem, da vsak kapitalist, namesto da bi
potrošil svoj presežni produkt in natura, kar največkrat
sploh ni mogoče, potegne iz skupne zaloge letnega družbe-
nega presežnega produkta blago vseh vrst v znesku pre-
sežne vrednosti, ki si jo je prisvojil. Toda mehanizem cir-
kulacije je pokazal, da kapitalistični razred, če vrže denar
v cirkulacijo zaradi potrošnje dohodka, taisti denar spet
odtegne cirkulaciji in lahko tako začne znova isti proces.
Zaradi tega ostane, gledan kot razred kapitalistov, prej ko
slej v posesti te denarne vsote, ki je potrebna za vnovčenje
presežne vrednosti. Če torej kapitalist potegne z blagovne-
ga trga v svoj konsumpcijski sklad ne le presežno vred-
nost v obliki blaga, ampak mu priteče nazaj hkrati tudi
denar, s katerim kupi to blago, je očitno odvzel cirkulaciji
blago brez ekvivalenta. Četudi ga plača z denarjem, ga hič
ne stane. Če kupim za funt šterling blaga, pa mi proda-
jalec blaga vrne ta funt za presežni produkt, ki me ni nič
stal, sem očitno dobil blago zastonj. Neprestano ponav-
ljanje te operacije ne spremeni ničesar na tem, da nepre-
stano jemljem blago in imam neprestano v posesti funt,
čeprav ga za nakup blaga začasno oddam. Kapitalist nepre-
nehoma prejema ta denar nazaj kot vnovčenje presežne
vrednosti, ki ga ni nič stala.

Videli smo, da se razstavi pri A. Smithu vsa vrednost
družbenega produkta v dohodek, v -£ pv, da je torej kon-
stantna vrednost kapitala enaka ničli. Iz tega zato neizogib-
no izhaja, da denar, potreben za cirkulacijo letnega dohodka,
zadošča tudi za cirkulacijo celotnega letnega produkta, da
torej v našem primeru denar, potreben za cirkulacijo kon-
sumpcijskih sredstev v vrednosti 3000, zadošča tudi za cir-

 
20. Enostavna reprodukcija 531

 

kulacijo celotnega letnega produkta v vrednosti 9000. To

je dejansko Smithovo naziranje, Th. 'Tooke pa ga ponav-

lja. To napačno pojmovanje o razmerju med množino de-

narja, ki je potrebna za vnovčenje dohodka, in množino

denarja, ki služi za cirkulacijo celotnega družbenega pro-

dukta, je nujna posledica nerazumljenega, nesmiselno poj-

movanega načina, kako se reproducirajo in vsako leto nado-

meščajo različni materialni in vrednostni elementi celotnega"
letnega produkta. Torej je bil že ovržen. kj

Čujmo Smitha in Tooka sama!

Smith pravi v drugem poglavju II. knjige: >Cirkulacijo
vsake dežele lahko razdelimo na dva dela: na cirkulacijo
med trgovci samimi in na cirkulacijo med trgovci in potroš-
niki. Četudi se lahko uporabljajo isti kosi denarja — papir-
natega ali kovinskega — zdaj v prvi, zdaj v drugi cirkulaciji,
potekata vendar neprestano obe istočasno druga poleg druge
in potrebuje zato vsaka od njiju določeno množino denarja
te ali one vrste, da lahko teče dalje. Vrednost blaga, ki cir-
kulira med različnimi trgovci, ne more nikoli preseči vred-
nosti blaga, ki cirkulira med trgovci in potrošniki; karkoli
že kupijo trgovci, morajo nazadnje vendar prodati potrošni-
kom. Ker pa je cirkulacija med trgovci prodaja in nakup
na debelo, je potrebna v splošnem precej velika vsota za
vsako posamezno menjavo. Cirkulacija med trgovci in po-
trošniki pa je večinoma prodaja na drobno in potrebuje
pogosto le zelo majhne denarne zneske; včasih zadošča en
šiling ali celo pol penija. Majhne vsote pa cirkulirajo dosti
hitreje kot velike... Četudi so torej letni nakupi vseh po-
trošnikov po vrednosti vsaj< (ta »vsaj< je imeniten!) »enaki
nakupom vseh trgovcev, jih je navadno mogoče opraviti
z dosti manjšo množino denarja.« ltd.

K temu Adamovemu mestu pravi Th. Tooke (»An In-
guiry into the Curreney Principle«, London 1844, str. 54 do
56, passim): »Nobenega dvoma ne more biti, da je ta razlika,
ki smo jo tu napravili, v bistvu pravilna... Menjava med
trgovci in potrošniki vključuje tudi plačilo mezd, ki so po-
glavitni dohodek (the principal means) potrošnikov... Vse
zamenjave med trgovcem in trgovcem, se pravi vse prodaje

 

 
532 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

od producenta ali uvoznika dalje, prek vseh stopenj vmes-
nih procesov manufakture itd. pa do trgovca na drobno ali
izvoznika, so v jedru prenosi kapitala. Prenosi kapitalov pa
ne vključujejo nujno dejanskega odstopanja bankovcev ali
kovancev — v mislih imam resnično odstopanje, ne fingira-
nega — ob času zamenjave. Dejansko ga v velikem številu
zamenjav tudi v resnici ne vključujejo... Skupno vsoto
menjav med trgovci in trgovci mora končno pač določiti in
omejiti vsota menjav med trgovci in potrošniki.«

Če bi stal zadnji stavek sam zase, bi lahko mislili, da
Tooke samo ugotavlja, da obstaja med zamenjavami med
trgovci in trgovci in zamenjavami med trgovci in potroš-
niki, z drugimi besedami, med vrednostjo celotnega letnega
dohodka in vrednostjo kapitala, s katerim ga producirajo,
neko razmerje. To pa ni tako. Izrečno pritegne naziranju
A. Smitha. Posebna kritika njegove teorije o cirkulaciji
je torej odveč.

2. Vsak industrijski kapital vrže pri svojem začetku
naenkrat v cirkulacijo denar za ves svoj fiksni sestavni del,
ki ga zopet izvleče iz nje le postopoma v teku let s prodajo
svojega letnega produkta. Na začetku vrže torej v cirkula-
cijo več denarja, kakor ji ga odtegne. To se ponavlja vsa-
kokrat, kadar obnovi celotni kapital in natura; ponov? se
vsako leto za določeno število podjetij, katerih fiksni ka-
pital je treba obnoviti in natura; ponovi se v obrokih pri
vsakem popravilu, pri vsaki samo delni obnovitvi fiksnega
kapitala. Če torej z ene strani odvzema cirkulaciji več
denarja, kakor ga vrže vanjo, se dogaja z druge strani
ravno nasprotno.

V vseh industrijskih panogah, katerih produkcijsko
obdobje (kot različno od delovnega obdobja) traja soraz-
merno daljši čas, mečejo kapitalistični producenti med tem
obdobjem neprenehoma denar v cirkulacijo. To delajo de-
loma s plačilom uporabljene delovne sile, deloma z naku-
pom produkcijskih sredstev, ki jih uporabljajo v produk-
ciji. Tako se odvzemajo produkcijska sredstva blagovnemu
trgu neposredno, konsumpcijska sredstva pa deloma po-
sredno po delavcih, ki trošijo svoje mezde, deloma nepo-

 
20. Enostavna reprodukcija 553

 

sredno po kapitalistih samih, ki seveda ne prekinjajo svoje
potrošnje, pri čemer ti kapitalisti spočetka ne dajo hkrati
na trg nobenega ekvivalenta v blagu. Med tem obdobjem
služi denar, ki ga vržejo v cirkulacijo, za vnovčevanje
vrednosti blaga vključno s presežno vrednostjo, ki jo vse-
buje. Zelo pomembna postane ta okoliščina v razviti kapi-
talistični produkciji pri dolgoročnejših poslih, ki jih izva-
jajo delniške družbe itd., npr. pri gradnji železnic, kanalov,
dokov, velikih stavb v mestih, železnih ladij, osuševanju ob-
sežnih zemljišč itd.

3. Medtem ko odvzemajo drugi kapitalisti, če ne upo-
števamo izdatkov za fiksni kapital, iz cirkulacije več de-
narja, kakor ga mečejo vanjo pri nakupu delovne sile in
cirkulirajočih elementov, mečejo kapitalisti, ki producirajo
zlato in srebro — razen kolikor služi žlahtna kovina kot
surovina — v cirkulacijo samo denar, vtem ko jemljejo iz
nje samo blago. Konstantni kapital, razen tistega dela, ki
pomeni obrabo, večji del variabilnega kapitala in vsa pre-
sežna vrednost, izvzemši zaklad, ki se morebiti kopiči v nji-
hovih lastnih rokah, prihaja v cirkulacijo kot denar.

4. Po eni plati cirkulirajo kot blago vsakovrstne stvari,
ki niso bile producirane med letom, zemljišča, hiše itd., da-
lje, produkti, katerih produkcijsko obdobje je daljše kot
eno leto, kakor živina, les, vino itd. Pri teh in drugih poja-
vih ne smemo pozabiti, da obstaja razen denarne vsote, ki
je potrebna za neposredno cirkulacijo, vedno določena ko-
ličina denarja v latentnem, brezdelnem stanju, ki lahko
prične delovati, ko se pokaže potreba. Razen tega cirkulira
vrednost takšnih produktov pogosto po kosih in postopoma,
kakor vrednost najetih hiš v večletnih najemninah.

Po drugi plati denarna cirkulacija ne posreduje vseh
gibanj reprodukcijskega procesa. Kakor hitro so nabavljeni
njegovi elementi, je izločen iz nje ves produkcijski proces.
Dalje, vsi produkti, ki jih producent neposredno tudi sam
konsumira — bodisi individualno, bodisi produktivno; sčm
spada tudi naturalna oskrba poljedelskih delavcev.

Količina denarja, ki posreduje cirkulacijo letnega pro-
dukta, torej že obstaja v družbi, je bila postopoma akumu-

7

 

 
534 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

lirana. Ne spada k producirani vrednosti tega leta, izvzemši
morda zlato, določeno za nadomestitev obrabljenih kovan-
cev.

Pri tej razlagi smo predpostavljali izključno cirkula-
cijo denarja iz žlahtnih kovin, in pri tej povrh najprepro-
stejšo obliko, to je nakupe in prodaje z gotovino, čeprav
lahko deluje denar na temelju čisto kovinske cirkulacije
tudi kot plačilno sredstvo, in je v zgodovini res tako delo-
val in se je na tem temelju razvil kredit in neke strani nje-
govega mehanizma.

Tega ne predpostavljamo samo zaradi metodoloških raz-
logov, katerih tehtnost se kaže že v tem, da so tako Tooke
in njegova šola kakor tudi njihovi nasprotniki v svojih
spornih vprašanjih morali pri razlagi cirkulacije bankovcev
vedno posegati nazaj k hipotezi čiste kovinske cirkulacije.
To so morali delati post festum, tedaj pa so to storili zelo
površno, in sicer nujno, ker ima v takem primeru izhodišče
le postransko vlogo v analizi.

Najbolj preprost pogled na denarno cirkulacijo, prika-
zano v njeni prvobitni obliki — in ta je imanentni faktor
letnega reprodukcijskega procesa — pa pokaže:

a) Če predpostavljamo razvito kapitalistično proddkaji
jo, torej prevladovanje sistema mezdnega dela, ima denarni
kapital očitno glavno vlogo, ker je oblika, v kateri se za-
laga variabilni kapital. V tisti meri, kakor se razvija sistem
mezdnega dela, se spreminja vsak produkt v blago, zaradi
česar mora — z nekaterimi pomembnimi izjemami — tudi
v celoti doživeti spremembo v denar kot fazo svojega giba-
nja. Količina cirkulirajočega denarja mora biti dovolj ve-
lika za to vnovčenje blaga. Največji del te količine se daje
v obliki mezde, denarja, ki ga založi industrijski kapitalist
v plačilo delovne sile kot denarno obliko variabilnega ka-
pitala, v rokah delavcev pa deluje — v svoji pretežni mno-
žini — le kot cirkulacijsko sredstvo (kupno sredstvo). To je
v popolnem nasprotju z naturalnim gospodarstvom, ka-
kršno prevladuje na temelju vsakega podložniškega sistema
(vštevši suženjstvo) in še bolj na temelju bolj ali manj pri-

 
20. Enostavna reprodukcija 535

 

mitivnih skupnosti, najsi so prepletene s podložniškimi ali
s suženjskimi razmerji ali ne.

V suženjskem sistemu ima denarni kapital, potrošen za
nakup delovne sile, vlogo denarne oblike fiksnega kapitala,
ki se nadomesti le polagoma, po poteku življenjske dobe
sužnja. Zaradi tega so šteli Atenci dobiček, ki ga dobiva
posestnik sužnja neposredno z industrijsko uporabo svo-
jega sužnja ali posredno s posojanjem sužnja drugim indu-
strijskim uporabnikom (na primer za delo v rudnikih), le za
obresti (poleg amortizacije) založenega denarnega kapitala,
ravno tako kakor vračuna v kapitalistični produkciji indu-
strijski kapitalist del presežne vrednosti plus obrabo fiks-
nega kapitala kot obresti in nadomestitev svojega fiksnega
kapitala. Tako delajo tudi kapitalisti, ki dajejo v najem
fiksni kapital (hiše, stroje itd.). Sužnji v gospodinjstvu, bo-
disi da služijo za opravljanje potrebnih opravil ali le za
razkošje, tu ne pridejo v poštev; ti ustrezajo našemu raz-
redu služinčadi. Pa tudi v sistemu suženjstva, kolikor je v
poljedelstvu, manufakturi, brodarstvu itd. prevladujoča
oblika produktivnega dela, kakor v razvitih državah Grčije
in v Rimu, je ohranjen element naturalnega gospodarstva.
Trg sužnjev se stalno oskrbuje s svojim blagom, delovno
silo — z vojnami, gusarstvom ipd., in tega ropanja ne posre-
duje cirkulacijski proces, ampak naturalno prilaščanje tuje
delovne sile z neposrednim fizičnim nasiljem. Celo v Zdru-
ženih državah, potem ko se je vmesno ozemlje med drža-
vami mezdnega dela na severu in sužnjelastniškimi drža-
vami na jugu spremenilo v ozemlje za rejo sužnjev za jug,
kjer je torej na trg sužnjev vrženi suženj sam postal ele-
ment letne reprodukcije, to ni zadoščalo za dolgo časa,
ampak so, dokler je bilo mogoče, nadaljevali trgovino z
afriškimi sužnji, da so zadovoljili trg.

b) Samonikli odtoki in dotoki denarja, ki jih povzroča
v kapitalističnem gospodarstvu zamenjava letnega produk-
ta; enkratne založbe fiksnih kapitalov v vsem obsegu njih
vrednosti ter postopno odvzemanje njihove vrednosti iz cir-
kulacije v dolgoletnih obdobjih, torej njihova postopna
vzpostavitev v denarni obliki z vsakoletnim tezavriranjem,

 

 
536 IMI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

tezavriranjem, ki je po svojem bistvu popolnoma različno
od ustvarjanja zaklada, ki teče vzporedno z njim in temelji
na vsakoletni novi produkciji zlata; neenako dolgi časi, v
katerih je treba v skladu s trajanjem produkcijskih obdobij
blaga zalagati denar in ga zato tudi že poprej vedno znova
akumulirati, preden ga je mogoče potegniti iz cirkulacije
s prodajo blaga; različna dolgost časa, za katerega je treba
založiti denar, kar je lahko posledica že zgolj različne od-
daljenosti kraja produkcije od prodajnega trga; prav tako
razlike v velikosti in obdobju vzvratnega pritoka glede na
stanje ali relativno velikost produkcijskih zalog v različnih
poslovnih panogah in pri različnih posameznih kapitalistih
v istih panogah, torej razlike v rokih, v katerih se nabav-
ljajo elementi konstantnega kapitala — vse to za časa eno-
letne reprodukcije: treba je le, da postanejo po izkušnjah
vsi ti različni momenti samoniklega gibanja vidni in jasni,
pa spodbude načrtno tako razvoj mehaničnih pomožnih
sredstev kreditnega sistema kakor tudi dejansko zajetje ob-
stoječih posojljivih kapitalov.

K temu pride še razlika med podjetji, katerih produk-
cija teče — ob sicer normalnih okoliščinah — nepretrgoma v
istem obsegu, in podjetji, v katerih se količina zaposlgne
delovne sile spreminja z letnim časom, kakor npr. v polje-,
delstvu. :

XIIHI. Teorija Destutta de Tracyja o reprodukciji5%

Za zgled zmešane in obenem bahaške brezglavosti po-
litičnih ekonomistov pri proučevanju družbene reproduk-
cije je lahko veliki logik Destutt de Tracy (prim. Il. knjiga,
str. 185, prip. 30), ki ga je jemal resno celo Ricardo in ime-
noval a very distinguished writer (>Principles ete.«, str.
533).

Ta ugledni pisec takole razlaga celotni družbeni repro-
dukcijski in cirkulacijski proces:

56 Jz rokopisa II.

 
20. Enostavna reprodukcija 537

 

> Vprašali me boste, kako dosegajo ti industrijski pod-
jetniki tako velike profite in od koga jih lahko pridobe.
Odgovarjam, da narede to tako, da prodajo vse, kar pro-
ducirajo, draže, kot jih je stala produkcija. Prodajo pa:

1. drug drugemu vse tisto, kar gre v njihovo potrošnjo,
kar je določeno za zadovoljitev njihovih potreb; to plačajo
z delom svojih dobičkov;

9, mezdnim delavcem, tako tistim, ki jih plačujejo
sami, kakor tistim, ki jih plačujejo brezdelni kapitalisti;
po tej poti dobe od teh delavcev nazaj vse njihove mezde,
izvzemši morda njihove skromne prihranke;

3. brezdelnim kapitalistom, ki jih plačajo s tistim delom
svojega dohodka, katerega še niso dali mezdnim delavcem,
ki jih neposredno zaposlujejo; tako jim celotna renta, ki jim
jo plačajo vsako leto, po tej ali drugi poti priteče spet na-
zaj.« (Destutt de Tracy, >Traite de la volontč et de ses
effets<«, Paris 1826, str. 259.)

Kapitalisti torej obogate, prvič, tako, da v menjavi tiste-
ga dela presežne vrednosti, ki ga posvete svoji zasebni
potrošnji ali potrošijo kot dohodek, vsi drug drugega sle-
parijo. Če znaša ta del njihove presežne vrednosti oziroma
njihovih dobičkov 400 f. št., nastane torej iz teh 400 f. št.
na primer 500 f. ši. tako, da proda vsak soudeleženec pri
400 f. št. drugemu svoj del za 25/0 draže. Ker delajo vsi
tako, je rezultat isti, kot če bi prodali drug drugemu po pravi
ceni. Z razliko, da potrebujejo za cirkulacijo blagovne vredno-
sti 400 f. št. količino denarja 500 f. št. To pa je prej metoda
za njihovo obubožanje kot za njihovo obogatitev, ker morajo
hraniti velik del svojega skupnega premoženja neproduktiv-
no v nekoristni obliki cirkulacijskih sredstev. Bistvo vsega je
v tem, da si razred kapitalistov kljub vsestranskemu nomi-
nalnemu povečanju cen svojega blaga lahko razdeli za svojo
zasebno potrošnjo med seboj le zalogo 400 f. št. blaga, so pa
drug proti drugemu tako ljubeznivi, da dajo cirkulirati 400
f. št. vrednosti blaga s takšno količino denarja, ki je po-
trebna za 500 f. št. vrednosti blaga.

 

 
538 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

To čisto ne glede na to, da se tu predpostavlja »del nji-
hovih dobičkov« in zatorej sploh zaloga blaga, v kateri je
izražen dobiček. Destutt de Tracy pa bi nam rad razložil
ravno to, odkod ta dobiček. Količina denarja, ki je potreb-
na za njegovo cirkulacijo, je popolnoma podrejeno vprašanje.
Blagovna množina, v kateri je izražen dobiček, se zdi, da
izvira iz dejstva, da prodajajo kapitalisti to blagovno mno-
žino ne le drug drugemu, kar je že zelo lepo in globoko-
umno, ampak jo prodajajo drug drugemu predrago. Zdaj
torej že poznamo en vir bogatenja kapitalistov. Reducira se
na skrivnost »Entšpektorja Briisiga<, ki pravi, da izvira
velika revščina iz velike pauvret6.

2. Isti kapitalisti prodajajo tudi »mezdnim delavcem,
tako tistim, ki jih plačujejo sami, kakor tistim, ki jih pla-
čujejo brezdelni kapitalisti; po tej poti dobe od teh delav-
cev nazaj vse njihove mezde, izvzemši njihove skromne pri-
hranke«.

Vrnitev denarnega kapitala, v katerega obliki so ka-
pitalisti založili delavcu mezdo, nazaj h kapitalistu, je po
mnenju g. Destutta de Tracyja drugi vir bogatenja takšnih
kapitalistov.

Če je torej plačal kapitalistični razred delavcem" li
mezdo na primer 100 f. št., ti isti delavci pa kupijo potem
od istega kapitalističnega razreda blaga v vrednosti 100 f. št.
in priteče torej vsota 100 f. št., ki so jo založili kot kupci
delovne sile, kapitalistom nazaj pri prodaji blaga delav-
cem za znesek 100 f. št., obogatijo s tem kapitalisti. Z vidika
zdrave človeške pameti se zdi, da imajo kapitalisti s po-
močjo te procedure vnovič v posesti 100 f. št., ki so jih
imeli pred proceduro. Na začetku procedure so imeli 100
f. št. denarja, za teh 100 f. št. kupijo delovno silo. Za teh
100 f. št. producira kupljeno delo blago z vrednostjo, koli-
kor nam je doslej znano, 100 f. št. S prodajo 100 f. št. blaga
delavcem pridobe kapitalisti 100 £. št. denarja nazaj. Kapi-
talisti imajo torej spet 100 f. št. denarja, delavci pa za 100
f. ši. blaga, ki so ga producirali sami. Ni mogoče uvideti,

 
20. Enostavna reprodukcija 539

 

kako naj bi pri tem kapitalisti obogateli. Če jim ne bi
bilo priteklo nazaj 100 f. št. v denarju, bi bili, prvič, plačali
delavcem 100 f. št. denarja za njihovo delo, drugič, morali
bi jim dati zastonj produkt tega dela, za 100 f. št. kon-
sumpcijskih sredstev. Pritok nazaj bi torej kvečjemu lahko
pojasnil, zakaj niso kapitalisti zaradi te operacije revnejši,
nikakor pa ne, zakaj so postali zaradi nje bogatejši.

Drugo vprašanje je seveda, kako da imajo kapitalisti
100 f. št. v denarju in zakaj so delavci prisiljeni, namesto
da bi producirali blago na svoj račun, zamenjati svojo de-
lovno silo za teh 100 f. št. To pa je nekaj, kar se za misleca
Destuttovega kalibra razume samo po sebi.

Destutt sam ni popolnoma zadovoljen s to rešitvijo. Saj
nam ni rekel, da lahko obogatimo tako, da izdamo 100 f. št.
denarja in potem 100. f. št. denarja spet prejmemo, torej s
povratkom 100 f. št. denarja, ki vendar samo pokaže, zakaj
ni šlo 100 f. št. denarja v izgubo. Rekel nam je, da kapita-
listi obogatijo »tako, da prodajo vse, kar producirajo, draže,
kot jih je stal nakup«.

Kapitalisti morajo torej tudi v svojih transakcijah z
delavci obogateti s tem, da jim prodajajo draže. Odlično!
»Plačajo mezdo... vse to pa jim priteče nazaj v izdatkih
vseh teh ljudi, ki jim plačajo (produkte) draže<, kakor so
jih (kapitaliste) »stale delavske mezde« (str. 240). Kapita-
listi plačajo torej 100 f. št. mezd delavcem, potem pa jim
prodajo njihov lastni produkt za 120 f. št., tako da jim pri-
teče nazaj ne le 100 f. št., ampak pridobe še 20 f. št. To ni
mogoče. Delavci lahko plačajo samo z denarjem, ki so ga
prejeli v obliki mezde. Če dobe 100 f. št. mezd od kapitali-
stov, lahko kupijo le za 100 f. št., ne pa za 120 f. št. Po tej
poti torej ne pridemo nikamor. Je pa še druga pot. Delavci
kupijo od kapitalistov blago za 100 f. št., dobe pa v resnici
le blago v vrednosti 80 f. št. Za 20 f. št. so jih torej vseka-
kor ogoljufali. Kapitalist pa je vsekakor obogatel za 20 f.
št., ker je plačal delovno silo dejansko za 20% pod njeno
vrednostjo oziroma odtegnil 20% nominalne mezde po
ovinku.

 

 
540 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Kapitalistični razred bi dosegel isti namen, če bi delav-
cem že prav od početka plačal le 80 f. ši. mezd, pozneje pa
bi jim dal za teh 80 f. št. denarja dejansko 80 f. št. vred-
nosti v blagu. Če gledamo razred v celoti, se zdi to normal-
na pot, ker mora dobiti, kakor pravi g. Destutt sam, delavski
razred »zadostno mezdo« (str. 219), ker mora biti ta mezda
vsaj tolikšna, da ga ohrani pri življenju in delu, da more
»pridobiti najnujnejše življenjske potrebščine« (str. 180).
Če ne dobe delavci teh zadostnih mezd, je to po istem
Destuttu de Tracyju »smrt industrije« (str. 208), torej, kot
se zdi, ni sredstvo za bogatenje kapitalistov. Kakršna koli že
pa je višina mezd, ki jih plača kapitalistični razred delav-
skemu razredu, vedno imajo določeno vrednost, na primer
80 f. ši. Če plača torej kapitalistični razred delavcem 80
f. št., jim mora za teh 80 f. št. dati blaga v vrednosti
80 f. št. Vrnitev 80 f. št. ga ne obogati. Če jim plača v de-
narju 100 f. št. in jim proda za 100 f. št. blaga z vrednostjo
80 f. št., jim plača v denarju 25% več kot njihovo nor-
malno mezdo, zato pa jim da v blagu 25 %) manj.

Z drugimi besedami: sklad, iz katerega pridobiva kapi-
talistični razred svoj dobiček, bi se ustvarjal z odtegljaji
od normalne mezde, s plačevanjem delovne sile pod njeno.
vrednostjo, se pravi pod vrednostjo življenjskih potrebščin,
ki so potrebne za njihovo normalno reprodukcijo kot mezd-
nih delavcev. Če bi se torej plačala normalna mezda, kar
se po Destuttu de Tracyju mora zgoditi, ne bi bilo nobenega
sklada dobička niti za industrijca niti za brezdelne kapi-
taliste.

G. Destutt de Tracy bi moral torej reducirati vso skriv-
nost, kako bogati kapitalistični razred, na odtegljaj od
mezde. Drugi skladi presežne vrednosti, o katerih govori
sub 1 in sub 5, potem ne bi obstajali.

V vseh deželah, v katerih je skrčena denarna mezda
delavcev na vrednost konsumpcijskih sredstev, ki so potreb-
na za njihovo vzdrževanje kot razreda, bi ne bilo torej nobe-

 
20. Enostavna reprodukcija 541

 

nega konsumpcijskega in nobenega akumulacijskega sklada
za kapitaliste. Torej ne bi bilo tudi nobenega eksistenčnega
sklada kapitalističnega razreda in zato tudi kapitalističnega
razreda ne. To bi bilo po Destuttu dejansko tako v vseh
bogatih, razvitih deželah s staro civilizacijo, ker »v naših
v davnini zakoreninjenih družbah je sklad, iz katerega se
plačujejo mezde... skorajda konstantna količina« (str. 202).

Pa tudi pri odbitku od mezde ne izvira obogatitev kapi-
talistov iz dejstva, da plačajo najprej delavcu 100 f. št. v
denarju in mu dajo nato za teh 100 f. št. v denarju 80 f. št.
v blagu, da torej dejansko dajo v cirkulacijo 80 f. št.
blaga za denarno vsoto 100 f. št., ki je za 25 %0 prevelika,
ampak izvira iz dejstva, da si prilasti kapitalist od delav-
čevega produkta razen presežne vrednosti — tistega dela
produkta, ki predstavlja presežno vrednost — tudi še 25 %
tistega dela produkta, ki bi bil moral pripasti delavcu v obli-
ki mezde. Na tak nesmiselni način, kot pojmuje zadevo De-
stutt, ne bi kapitalistični razred pridobil prav ničesar. Plača
100 f. št. za mezdo, za teh 100 f. št. pa vrne delavcu blago v
vrednosti 80 £. št. iz svojega lastnega produkta. Toda pri na-
slednji operaciji mora znovič založiti 100 f. št. v isto proce-
duro. Torej si dela samo to brezplodno veselje, da zalaga 100
f. št. v denarju in daje zanj 80 f. št. blaga. Se pravi, stalno za-
laga brez koristi za 25 %/0 prevelik denarni kapital za cir-
kulacijo svojega variabilnega kapitala, kar je zelo čudna
metoda bogatenja.

3. Kapitalistični razred prodaja naposled »brezdelnim
kapitalistom, ki mu plačajo s tistim delom svojega dohodka,
katerega še niso dali mezdnim delavcem, ki jih neposredno
zaposlujejo; tako mu celotna renta, ki jim jo (brezdelnim)
plača vsako leto, po tej ali drugi poti priteče spet nazaj«.

Prej smo videli, da industrijski kapitalisti »plačajo z
delom svojih dobičkov vse, kar gre v njihovo potrošnjo,
kar je določeno za zadovoljitev njihovih potreb«. Vzemi-
mo torej, da so njihovi dobički — 200 f. št. Za svojo oseb-

 

 

 

 
542 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

no potrošnjo porabijo na primer 100 f. št. Druga polovica
— 100 f. št. pa ne pripada njim, ampak brezdelnim kapi-
talistom, se pravi zemljiškim rentnikom in kapitalistom, ki
posojajo na obresti. Plačati morajo torej 100 f. št. tej dru-
ščini. Sedaj vzemimo, da porabijo le-ti od tega denarja
80 f. št. za svojo lastno konsumpcijo in 20 f. št. za plačilo
služabnikov itd. Torej kupijo z 80 f. št. konsumpcijska sred-
stva od industrijskih kapitalistov. Medtem ko gre od teh
za 80 f. št. produkta, jim priteče nazaj 80 f. št. denarja ali
4/5 od tistih 100 f. št., ki so jih plačali pod imenom renta,
obresti itd. brezdelnim kapitalistom. Dalje je dobil razred
služinčadi, neposredni mezdni delavci brezdelnih kapitali-
stov, od svojih gospodov 20 f. št. 'Tudi ti kupijo z njimi od
industrijskih kapitalistov za 20 f. št. konsumpcijskih sred-
stev. Medtem ko gre od teh za 20 f. št. produkta, jim pri-
teče nazaj 20 f. št. denarja ali zadnja petina tistih 100 f. št.
denarja, ki so jih plačali pod imenom renta, obresti itd.
brezdelnim kapitalistom.

Na koncu transakcije je priteklo industrijskim kapita-
listom nazaj 100 f. št. denarja, ki so jih odstopili za pla-
čilo rente, obresti itd. brezdelnim kapitalistom. Po drugi
strani je prešla polovica njihovega presežnega produkta v
vrednosti 100 f. št. iz njihovih rok v konsumpcijski sklad"
brezdelnih kapitalistov.

Za vprašanje, s katerim se ukvarjamo tu, je torej očitno
popolnoma odveč, na kakršen koli način vmešati delitev 100
f. št. med brezdelne kapitaliste in njihove neposredne mezd-
ne delavce. Zadeva je preprosta: mjihove rente, obresti,
skratka delež, ki jim gre od presežne vrednosti — 200 f. št.,
jim plačajo industrijski kapitalisti v denarju, v 100 f. št.
S temi 100 f. št. kupijo neposredno ali posredno od indu-
strijskih kapitalistov konsumpcijska sredstva. Plačajo jim
torej nazaj 100 f. št. denarja, vzamejo pa od njih za 100
f. št. konsumpcijskih sredstev.

S tem je priteklo nazaj 100 f. št. denarja, ki so jih pla-
čali industrijski kapitalisti brezdelnim kapitalistom. Je ta

 
20. Enostavna reprodukcija 543

 

pritok denarja sredstvo za obogatitev industrijskih kapi-
talistov, kakor sanjari Destutt? Pred transakcijo so imeli
vsoto vrednosti 200 f. št.: 100 f. št. v denarju in 100 f. št.
v konsumpcijskih sredstvih. Po transakciji imajo le polovi-
co začetne vsote vrednosti. Imajo zopet 100 f. št. v denarju,
izgubili pa so 100 f. št. v konsumpcijskih sredstvih, ki so
prešla v roke brezdelnih kapitalistov. So torej za 100 f. št.
ubožnejši, ne pa za 100 f. št. bogatejši. Če bi, namesto da
plačajo po ovinku najprej 100 f. št. denarja, potem pa prej-
mejo teh 100 f. št. denarja nazaj kot plačilo za 100 f. št.
konsumpcijskih sredstev, plačali rento, obresti itd. v natu-
ralni obliki svojih produktov, bi jim ne priteklo iz cirku-
lacije 100 f. št. denarja, ker niso vrgli vanjo 100 f. št. de-
narja. Če bi plačali in natura, bi se stvar uredila na kratko
tako, da bi obdržali od presežnega produkta v vrednosti 200
f. št. polovico zase, drugo polovico pa bi oddali brez ekvi-
valenta brezdelnim kapitalistom. Niti Destutta ne bi moglo
zapeljati, da bi proglasil to za sredstvo bogatenja.

Zemlja in kapital, ki so si ju izposodili industrijski ka-
pitalisti od brezdelnih in za kar jim morajo plačevati v
obliki zemljiške rente, obresti itd. del presežne vrednosti,
sta zanje seveda dobičkonosna, ker sta eden od pogojev
produkcije tako produkta nasploh kakor tudi tistega dela
produkta, ki tvori presežni produkt in v katerem se pred-
stavlja presežna vrednost. Ta dobiček priteka iz uporabe
izposojene zemlje in kapitala, ne pa iz cene, ki se zanju
plačuje. 'Ta cena je nasprotno odbitek od dobička. Sicer
bi morali trditi, da industrijski kapitalisti ne bi postali bo-
gatejši, ampak revnejši, če bi lahko obdržali drugo polovico
presežne vrednosti sami zase, namesto da jo oddajo. V
takšno zmedo zaide, kdor meče pojave cirkulacije, kakor
je povratni tok denarja, v isti koš z razdelitvijo produkta,
ki jo takšni cirkulacijski pojavi samo posredujejo.

isti Destutt pa je vendar tako prebrisan, da pripomi-
nja: »Odkod dohodki teh brezdelnih ljudi? Ali ne priha-

jajo iz rente, ki jim jo plačujejo iz svojega dobička tisti,

 

 

 

 

 
544 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

ki zaposlijo kapitale prvih, se pravi tisti, ki s skladi prvih
plačujejo delo, katero producira več, kakor stane, skratka,
industrijci? Če hočemo najti vir vsega bogastva, moramo
torej vedno nazaj do teh. Oni so tisti, ki v resnici prehra-
njujejo mezdne delavce, katere zaposlujejo prvi.« (Str. 246.)

Zdaj je torej plačilo te rente ipd. odbitek od industrij-
čevega dobička. Prej pa je bilo zanje sredstvo za oboga-
titev.

Ena tolažba pa je našemu Destuitu vendarle ostala,
Ti vrli industrijci ravnajo z brezdelnimi kapitalisti tako,
kakor so ravnali drug z drugim in z delavci. Vse blago jim
prodajajo na primer za 20% predrago. Tu je možno dvoje.
Brezdelni kapitalisti imajo razen 100 f. št., ki jih dobe vsako
leto od industrijcev, še druga denarna sredstva ali pa jih
nimajo. V prvem primeru jim prodajo industrijci blago
in vrednosti v znesku 100 f.št. za ceno, denimo, 120 f.št.
Pri prodaji njihovega blaga jim torej ne priteče nazaj le
100 f.št., ki so jih plačali brezdelnim, ampak razen tega
še 20 f.št., ki so zanje v resnici nova vrednost. Kako je
s tem računom? Dali so za 100 f.št. blaga zastonj, kajti
100 f. št. denarja, s katerim je bilo delno plačano, je bil
njihov lastni denar. Njihovo lastno blago jim je bilo Aorej
plačano z njihovim lastnim denarjem. To pomeni 100 f. št.
izgube. Razen tega pa so dobili 20 f. št., za kolikor je cena
večja od vrednosti. Torej 20 f.št. dobička. Če prištejemo
k temu izgubo 100 f. št., dobimo 80 f. št. izgube, ki ne po-
stane nikoli plus, ostane vedno minus. Goljufija v škodo
brezdelnih kapitalistov je zmanjšala izgubo industrijcev,
vendar pa se zaradi tega izguba premoženja ni spremenila
zanje v sredstvo za bogatenje. Razen tega ta metoda od-
pove v primeru daljših razdobij, ker brezdelni ne morejo
plačati vsako leto 120 f.št., če dobijo letno samo 100 f.št.

Poglejmo drugo metodo: industrijci prodajo blago z
vrednostjo 80 f. št. za tistih 100 f.št. v denarju, ki so jih
plačali brezdelnim kapitalistom. V tem primeru oddajo 80
f. št. spet zastonj v obliki rente, obresti itd. S to goljufijo
so zmanjšali tribut brezdelnim, niso pa ga odpravili. Po

 
20. Enostavna reprodukcija 545

 

isti teoriji, po kateri so odvisne cene od dobre volje pro-
dajalcev, bi brezdelni lahko zahtevali v prihodnje za svojo
zemljo in kapital 120 f.št. rente, obresti itd. namesto 100
f. št. kakor doslej.

Ta sijajna analiza je v vsem vredna globokega misleca,
ki po eni strani prepiše od A. Smitha, da »je delo vir vsega
bogastva« (str. 242), da industrijski kapitalisti »uporabljajo
svoj kapital za plačilo dela, ki ga reproducira z dobičkom«
(str. 246), po drugi pa sklepa, da ti industrijski kapitalisti
»prehranjujejo vse ostale ljudi, edini povečujejo javno
premoženje in ustvarjajo vsa sredstva našega uživanja«
(str. 242), da kapitalistov ne hranijo delavci, ampak kapi-
talisti delavce, in sicer s sijajno utemeljitvijo, da denar,
s katerim so plačani delavci, ne ostane v njihovih rokah,
ampak se neprestano vrača h kapitalistom kot plačilo za
blago, ki so ga producirali delavci. »Oni z eno roko samo
prejemajo, z drugo pa vračajo. Torej moramo šteti, da
ustvarjajo njihovo komsumpcijo tisti, ki jih plačujejo.«
(Str. 2535.)

Po tej izčrpni razlagi družbene reprodukcije in kon-
sumpcije, kakor ju posreduje denarna cirkulacija, nada-
ljuje Destutt: »To je tisto, kar izpopolnjuje ta perpetuum
mobile bogastva, gibanje, ki so ga kljub slabemu razume-
vanju (mal connu — brez dvoma!) upravičeno imenovali
cirkulacijo. To gibanje je namreč v resnici kroženje, ki
se vedno vrača na svojo izhodiščno točko. To je točka, kjer
poteka produkcija.« (Str. 259, 240.)

Destutt, that very distinguished writer, membre de
Institut de France et de la Socičte Philosophigue de Phi-
ladelphie in v nekem smislu res lumen med vulgarnimi eko-
nomisti, poprosi končno bralca, naj občuduje čudovito
jasnost, s katero razlaga potek družbenega procesa, žarno
luč, ki je z njo razsvetlil predmet. Celo tako ustrežljiv je,
da pove bralcu, odkod ta luč. To je treba navesti v iz-
virniku:

»On remarguera, j'espčre, combien cette maničre de
considčrer la consommation de nos richesses est concor-
dante avec tout ce gue nous avons dit a propos de leur

35 — Kapital II.

 

 
546 IL. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

production et de leur distribution, et en mčme temps guelle
clartč elle repand sur toute la marche de la societe. D'ou
viennent cet accord et cette lucidite? De ce gue nous avons
rencontrč la včritč. Cela rappelle leffet de ces miroirs ou
les objets se peignent nettement et dans leur justes pro-
portions, guand on est placč dans leur vrai point-de-vue, et
ot tout parait confus et dčsuni, guand on en est trop prčs
ou trop loin.« (Str. 242, 245.)

Voila le crčtinisme bourgeois dans toute sa bčatitude!"

% >Upam, da bo bralec opazil, kako se ta način proučevanja
konsumpcije našega bogastva sklada z vsem tistim, kar smo pove-
dali v zvezi z njegovo produkcijo in razdelitvijo, hkrati pa, kako
pojasni vse družbeno dogajanje. Odkod ta skladnost in ta jasnost?
Od tega, ker smo srečali resnico. To spominja na učinek tistih
ogledal, v katerih se vidijo predmeti čisto in v njihovih pravilnih
razmerjih, če se postavimo na njihovo pravo gledišče, in v kate-
ni se zdi vse pomešano in razkrojeno, če smo preblizu ali pre-

aleč.«

To je meščanska neumnost v vsej svoji blaženosti!

 

 
