Devetnajsto poglavje
PREJŠNJE RAZLAGE PREDMETA

1. Fiziokrati

Ouesnayeva Tableau čconomigue oriše z nekaj pote-
zami, kako se s cirkulacijo po vrednosti določen letni pro-
dukt nacionalne produkcije razdeli tako, da se lahko ob
sicer nespremenjenih okoliščinah ponavlja njegova eno-
stavna reprodukcija, se pravi reprodukcija v istem obsegu.
Temu ustrezno je izhodišče produkcijskega obdobja pride-
lek prejšnjega leta. Neštete individualne akte cirkulacije
strne takoj v njihovo značilno družbeno množično giba-
nje — cirkulacijo med velikimi, funkcionalno določenimi
ekonomskimi družbenimi razredi. Tu nas zanima tole: del
celotnega produkta — kakor vsak drug njegov del je kot
uporabni predmet mov rezultat dela preteklega leta — je
hkrati samo nosilec stare vrednosti kapitala, ki se znova
pojavi v isti naturalni obliki. Ta ne cirkulira, ampak ostane
v rokah svojih producentov, razreda zakupnikov, da bi v
njih znova pričel svojo službo kot kapital. V ta konstantni
del kapitala letnega produkta vključuje Ouesnay tudi ne-
ustrezne elemente, zaradi meja svojega obzorja, po katerem
je poljedelstvo edimo investicijsko področje človeškega
dela, ki producira presežno vrednost, torej skladno s kapi-
talističnim vidikom edino resnično produktivno področje,
pa vendar dojame to, kar je poglavitno. Ekonomski repro-
dukcijski proces se ne glede na svoj posebni družbeni značaj
na tem področju (v poljedelstvu) vedno prepleta z naravnim

35 Tu se prične rokopis VIII.
26 — Kapital II.

 

 
402 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

reprodukcijskim procesom. Oprijemljivi pogoji le-tega osvet- |

ljujejo tudi pogoje prvega in odvračajo zmedo, ki jo povzroča
samo slepilo cirkulacije.

Etiketa kakšnega sistema se razlikuje od etiket drugih
artiklov med drugim tudi po tem, da ne vara samo kupca,
ampak pogosto tudi prodajalca. Guesnay sam in njegovi
najbližji učenci so verjeli svoji fevdalni napisni tabli. Ravno
tako vse doslej naši šolski učenjaki. V resnici pa je fizio-
kratski sistem prvo sistematično pojmovanje kapitalistične
produkcije. Predstavnik industrijskega kapitala — razred
zakupnikov — vodi vse ekonomsko gibanje. Poljedelstvo
obratuje kapitalistično, se pravi kot podjetje kapitalistič-
nega zakupnika v velikem obsegu; neposredni obdelovalec
zemlje je mezdni delavec. Produkcija ne producira samo
uporabne predmete, ampak tudi njihovo vrednost; njen
gonilni nagib pa je pridobivanje presežne vrednosti, ki se
poraja v produkcijskem, ne pa v cirkulacijskem področju.
Med tremi razredi, ki nastopajo kot nosilci reprodukcij-
skega procesa, katerega posreduje cirkulacija, se nepo-
sredni izkoriščevalec »produktivnega« dela, producent pre-
sežne vrednosti, kapitalistični zakupnik, razlikuje od tistih,
ki si jo samo prilaščajo.

Kapitalistični značaj fiziokratskega sistema je izzval že
za časa svojega razcveta nasprotovanje po eni strani Lin-
gueta in Mablyja, po drugi strani pa branilcev svobodne
male zemljiške lastnine.

A. Smitha? korak nazaj v analizi reprodukcijskega
procesa bije tembolj v oči, ker drugače ne le spopol-
njuje pravilne Ouesnayeve analize, na primer njegove
»avances primitives« in >»avances annuelles« posploši v
»fiksni« in »cirkulirajoči« kapital," ampak ker tu pa tam

36 >Kapital«, I. zvezek, str. 666, prip. 32.

3? Tudi pot do tega so mu krčili nekateri fiziokrati, predvsem
Turgot. Ta uporablja že pogosteje kot Ouesnay in drugi fiziokrati
besedo kapital za avances in še bolj istoveti avances ali capitaux
manufakturista z zakupnikovimi. Na primer: »Tako kot ti (manu-
fakturni podjetniki) morajo tudi drugi (zakupniki, se pravi kapi-
talistični zakupniki) dobiti razen nadomestitve svojih kapitalov itd.«
(Turgot, »O'uvres«, izd. Daire, Paris 1844, I. zvezek, str. 40.)

1
1

 
19. Prejšnje razlage predmeta 403

 

spet docela zabrede v stare fiziokratske zmote. Na primer,
da bi dokazal, da producira zakupnik večjo vrednost kakor
katera koli druga vrsta kapitalistov, pravi: »Noben enako
velik kapital ne spravi v gibanje večje množine produk-
tivnega dela kakor zakupnikov kapital. Ne le njegova slu-
žinčad, ampak tudi njegova delovna živina so produktivni
delavci.« (Lep kompliment za služinčad!) >V poljedelstvu
dela poleg človeka tudi narava; čeprav ne zahteva njeno
delo nobenih izdatkov, ima njen produkt vendar svojo vred-
nost, prav tako kakor produkt najbolj dragih delavcev. Kaže,
da najvažnejša opravila v poljedelstvu nimajo toliko na-
mena, da bi povečala rodovitnost zemlje — četudi dose-
žejo tudi to — ampak da bi jo usmerila na produkcijo
rastlin, ki so človeku najbolj koristne. S trnjem in pleve-
lom zaraščeno polje daje pogosto prav tolikšno količino
rastlinja kakor najbolje obdelani vinograd ali žitno polje.
Zasaditev in obdelovanje aktivno rodovitnost narave pogo-
sto bolj usmerjata, kot pa poživljata; ko je delo opravljeno,
ostane naravi še dober kos dela. Delavec in delovna živi-
na (|), ki sta zaposlena v poljedelstvu, reproducirata ne
samo, kakor delavci v manufakturah, vrednost, ki je enaka
njuni lastni konsumpciji ali kapitalu, ki ju zaposluje, s ka-
pitalistovim dobičkom vred, ampak dosti večjo vrednost.
Razen zakupnikovega kapitala in vsega njegovega dobička
reproducirata redno še rento zemljiškega lastnika. To rento
lahko štejemo za produkt naravnih sil, katerih uporabo
posoja zemljiški lastnik zakupniku. Renta je večja ali
manjša po tem, kakšna je raven teh sil, ali drugače pove-
dano, po tem, kakšna je naravno ali umetno dosežena ro-
dovitnost zemlje. Je delo narave, ki preostane, potem ko
odtegnemo ali nadomestimo vse tisto, kar lahko štejemo
za človekovo delo. Redko je manjša od četrtine in pogosto
večja od tretjine celotnega produkta. Nobena enaka mno-
žina produktivnega dela, uporabljena v manufakturi, ne
more nikoli toliko reproducirati. V manufakturi ne dela
narava ničesar, človek vse; reprodukcija mora biti zato
vedno sorazmerna moči agensov, ki jo izvajajo. Zaradi tega

 

 
404 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

kapital, ki je naložen v poljedelstvu, zaposli ne samo večjo |
množino produktivnega dela ko kateri koli drug enako
velik kapital, ki se uporablja v manufakturi, ampak dodaja
letnemu produktu zemlje in dela dežele, dejanskemu boga-
stvu in dohodku njenih prebivalcev, v primerjavi z mno-
žino produktivnega dela, ki jo zaposluje, tudi veliko večjo
vrednost kakor manufakturni.« (»Wealth of Nations«, IL.
knjiga, 5. poglavje, str. 242.)

A. Smith pravi v prvem poglavju druge knjige: >Tudi
celotna vrednost semena je fiksni kapital v pravem po-
menu besede.« Tu je torej kapital isto kot vrednost kapi-
tala; obstaja v »fiksni« obliki. »Čeprav roma seme sem
in tja med njivo in kaščo, vendar nikoli ne menja lastnika
in zato v resnici ne cirkulira. Zakupnik ne doseže svojega
profita z njegovo prodajo, ampak z njegovim prirastkom.«
(Str. 186.) Topoumnost je v tem, da Smith, kakor že Oues-
nay, v tem, da se vrednost konstantnega kapitala pojavi zno-
va v obnovljeni obliki, ne vidi važnega momenta reproduk-
cijskega procesa, ampak samo še en zgled, in vrhu tega
še zgrešen, za svoje razločevanje med cirkulirajočim in
fiksnim kapitalom. — V Smithovem prevodu »avances primi-
tives« in »avances annuelles« v »fixed capital« in »cir-
culating capital« pomeni ikorak naprej beseda »>kapital«,
katerega pojem posploši, osamosvoji od posebnega ea
delskega« področja uporabe pri fiziokratih; korak nazaj je
v tem, da pojmuje in obdrži »fiksno« in »cirkulirajoče« kot
odločilni razliki.

II. Adam Smith

1. Smithova splošna pojmovanja

A. Smith pravi na 42. strani 6. poglavja |. knjige: »V
vsaki družbi se razcepi cena vsakega blaga končno na ene-
ga ali drugega teh treh delov (mezda, dobiček, zemljiška
renta) ali na vse tri; in v vsaki razviti družbi vstopijo bolj
ali manj vsi trije kot sestavni deli v ceno pretežne večine

 
19. Prejšnje razlage predmeta 405

 

vsega blaga,« ali, kakor pravi dalje na str. 45: »Mezda, do-
biček in zemljiška renta so trije praviri vsakega dohodka
kakor tudi vsake menjalne vrednosti.« Kasneje bomo ta nauk
A. Smitha o »sestavnih delih cene blaga« oziroma »vsake
menjalne vrednosti« pobliže raziskali. — Dalje pravi: »Ker
velja to za vsako blago posebej, mora veljati tudi za vse
blago v celoti, ki tvori ves letni produkt zemlje in dela vsake
dežele. Skupna cena ali menjalna vrednost tega letnega pro-
dukta se mora razcepiti na iste tri dele in razdeliti med raz-
lične prebivalce dežele bodi kot mezda za njihovo delo, bodi
kot dobiček njihovega kapitala, bodi kot renta njihove zem-
ljiške posesti.« (II. knjiga, 2. poglavje, str. 190.)

Ko A. Smith tako razčleni ceno vsakega blaga posamič-
no kakor tudi »skupno ceno ali menjalno vrednost ... letnega
produkta zemlje in dela vsake dežele« na tri vire dohodkov
mezdnega delavca, kapitalista in zemljiškega lastnika, na
mezdo, dobiček in zemljiško rento, mora vendar po ovinku
vtihotapiti še četrti element, namreč element kapitala. To
izvede z razločevanjem med bruto in neto dohodkom: »Bru-
to dohodek vseh prebivalcev velike dežele obsega celotni
letni produkt njihove zemlje in njihovega dela, neto doho-
dek pa tisti del, ki jim ostane na voljo po odbitku vzdrže-
valnih stroškov, prvič, njihovega fiksnega in, drugič, njiho-
vega tekočega kapitala; ali del, ki ga lahko spravijo v svojo
konsumpcijsko zalogo ali porabijo za svoje vzdrževanje,
udobje in zadovoljstvo, ne da bi načeli svoj kapital. Nji-
hovega dejanskega bogastva prav tako ne določa njihov
bruto dohodek, ampak mjihov neto dohodek.« (Prav tam,
str. 190.)

ss Da bralec ne bi bil v zmoti glede stavka: >Cena pretežne
večine vsega blaga«, je razvidno iz naslednjega, kako ga pojasnjuje
A. Smith sam: V ceno morske ribe, na primer, ne gre nobena renta,
ampak samo mezda in dobiček; v ceno scotch pebbles gre le mezda,
namreč: >V nekaterih delih Škotske se zaposlijo siromaki tako, da
zbirajo na morski obali pisane kamenčke, ki so znani z imenom
škotski kremen. Cena, ki jim jo plačajo zanje kamnoseki, sestoji
samo iz njihovih mezd, ker ne tvorita v njej ne zemljiška renta
ne dobiček niti najmanjšega dela.«

 

 
406 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

K temu pripominjamo:

1. A. Smith obravnava tu izrečno le enostavno repro-
dukcijo, ne reprodukcije v razširjenem obsegu ali akumu-
lacije; govori le o izdatkih za vzdrževanje (maintaining)
delujočega kapitala. »Neto< dohodek je enak tistemu delu
letnega produkta bodisi družbe, bodisi individualnega kapita-
lista, ki gre lahko v »konsumpcijski sklad«, obseg tega skla-
da pa ne sme načeti delujočega kapitala (encroach upon ca-
pital). Del vrednosti individualnega kakor tudi družbenega
produkta torej ne preide niti v mezdo niti v dobiček niti v
zemljiško rento, ampak v kapital.

2. A. Smith se izneveri svoji lastni teoriji s pomočjo
besedne igre, z razlikovanjem med gross in net revenue,
bruto in neto dohodkom. Individualni kapitalist kakor tudi
celotni kapitalistični razred ali tako imenovana nacija pre-
jema namesto v produkciji porabljenega kapitala blagovni
produkt, katerega vrednost — ki jo je mogoče prikazati
v sorazmernih delih tega produkta — nadomešča na eni
strani uporabljeno vrednost kapitala, tvori potemtakem
dohodek in še bolj dobesedno revenue (revenu, deležnik
od revenir, vrniti se), toda, nota bene, revenue kapitala ali
dohodek kapitala, na drugi strani pa sestavne dele vred-
nosti, ki se »razdelijo med različne prebivalce dežele bodi
kot mezda za njihovo delo, bodi kot dobiček njihovega
kapitala, bodi kot renta njihove zemljiške posesti« — kar
v vsakdanjem življenju razumemo kot dohodek. Vrednost
vsega produkta, bodisi individualnega kapitalista, bodisi vse
dežele, je potemtakem dohodek tega ali onega; vendar po
eni strani dohodek kapitala, po drugi strani pa od tega
različen »revenue«. Kar je torej odstranil pri analizi vred-
nosti blaga v njene sestavne dele, znova vpelje skozi zadnja
vrata, z dvoumnostjo besede »revenue«. Kot dohodek pa
lahko »pritečejo« samo takšni sestavni deli vrednosti pro-
dukta, ki v njem že obstajajo. Če naj kapital priteče kot
revenue, je bilo treba kapital poprej izdati.

A. Smith pravi dalje: »Najnižja običajna profitna mera
mora znašati vedno malo več kakor tisto, kar zadošča za
odškodovanje občasnih izgub, ki jim je izpostavljena vsaka

 
19. Prejšnje razlage predmeta 407

 

uporaba kapitala. Samo ta presežek pomeni čisti ali neto
dobiček.« (Kateri kapitalist razume kot profit nujne izdatke
kapitala?) »Kar imenujemo bruto dobiček, pogosto ne ob-
sega samo tega presežka, ampak tudi za takšne izredne
izgube zadržani del.« (I. knjiga, 9. poglavje, str. 72.) To pa
ne pomeni nič drugega, kot da mora del presežne vrednosti,
gledan kot del bruto profita, tvoriti zavarovalni sklad za
produkcijo. Le-tega ustvarja del presežnega dela, ki v tem
primeru neposredno producira kapital, se pravi, za repro-
dukcijo določeni sklad. Kar zadeva izdatke za »vzdrževa-
nje« fiksnega kapitala itd. (glej zgoraj navedena mesta),
velja, da nadomestitev porabljenega fiksnega kapitala z
novim ni nov izdatek kapitala, ampak le obnovitev stare
vrednosti kapitala v novi obliki. Kar pa zadeva popravila
fiksnega kapitala, ki jih šteje A. Smith prav tako med
vzdrževalne stroške, velja, da so njihovi stroški del cene
založenega kapitala. To, da jih kapitalist nalaga šele posto-
poma in po potrebi med delovanjem kapitala in da jih
lahko naloži iz že pobranega dobička, namesto da bi jih
moral naložiti naenkrat, ne spremeni ničesar glede na vir
tega dobička. Sestavni del vrednosti, iz katerega izhaja,
dokazuje samo, da daje delavec presežno delo tako za
zavarovalni sklad kakor za sklad za popravila.

Potem nam A. Smith pripoveduje, da je treba izločiti
iz neto dohodka, se pravi iz dohodka v posebnem pomenu,
ves fiksni kapital, pa tudi ves tisti del cirkulirajočega kapi-
tala, ki je potreben za vzdrževanje in popravljanje fiks-
nega kapitala ter za njegovo obnovitev, dejansko torej ves
kapital, ki nima takšne naturalne oblike, v kateri je dolo-
čen za konsumpcijski sklad.

»Očitno je treba izločiti iz neto dohodka družbe celotni
izdatek za obnovo fiksnega kapitala. Niti surovine, s ka-
terimi morajo vzdrževati svoje stroje in delovne naprave,
niti produkt dela, ki je potrebno za predelavo teh suro-
vin v zahtevano obliko, ne morejo nikoli biti del tega do-
hodka. Cena tega dela je seveda lahko del tega dohodka,
ker lahko nalože tako zaposleni delavci vso vrednost svojih
mezd v svojo neposredno konsumpcijsko zalogo. Pri drugih

 

 
408 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

vrstah dela pa gre tako cena« (se pravi, za to delo plačana
mezda) »kakor tudi produkt« (v katerem se utelesi to delo)
»v to konsumpcijsko zalogo; cena v delavčevo zalogo, pro-
dukt pa v zalogo drugih ljudi, katerih vzdrževanje, udobje
in zadovoljstvo se povečujejo z delom teh delavcev.« (IL.
knjiga, 2. poglavje, str. 190, 191.)

A. Smith zadene tu na zelo važno razlikovanje med de-
lavci, ki delajo v produkciji produkcijskih sredstev, in oni-
mi, ki delajo v neposredni produkciji konsumpcijskih sred-
stev. Vrednost .blagovnega produkta prvih vsebuje sestavni
del, ki je enak vsoti mezd, se pravi vrednosti tistega dela
kapitala, ki je naložen v nakup delovne sile. Ta del vred-
nosti obstaja telesno kot določen delež produkcijskih sred-
stev, ki so jih producirali ti delavci. Denar, ki so ga dobili
za svojo mezdo, je zanje dohodek. Niti zanje niti za druge
pa ni ustvarilo njihovo delo produktov, ki bi jih bilo mo-
goče konsumirati. Ti produkti torej niso nikakšen element
tistega dela letnega produkta, ki je določen za družbeni
sklad konsumpcije, v katerem je edino mogoče vnovčiti
»neto dohodek«. A. Smith pozabi pri tem dodati, da velja
isto, kar za mezde, prav tako tudi za tisti sestavni del vred-
nosti produkcijskih sredstev, ki pomeni presežno vred-
nost in ki je v kategorijah dobička in rente dohodek (v prvi
roki) industrijskega kapitalista. Tudi ti sestavni deli vredno:
sti obstajajo v produkcijskih sredstvih, v stvareh, ki se ne
dajo konsumirati; šele ko so vnovčeni, lahko kupijo svoji
ceni ustrezno količino konsumpcijskih sredstev, ki jih je
producirala druga vrsta delavcev, in jih prenesejo v indivi-
dualni konsumpcijski sklad svojih posestnikov. Toliko bolj
pa bi bil moral A. Smith videti, da je tisti del vrednosti
letno produciranih produkcijskih sredstev, ki je enak vred-
nosti na tem produkcijskem področju delujočih produkcij-
skih sredstev — produkcijskih sredstev, s katerimi se izde-
lujejo produkcijska sredstva — torej del vrednosti, ki je
enak vrednosti tu uporabljenega konstantnega kapitala, ne
le po svoji naturalni obliki, v kateri obstaja, ampak tudi
po svoji funkciji kot kapital, popolnoma izključen iz vsa-
kega sestavnega dela vrednosti, ki tvori dohodek.

 
19. Prejšnje razlage predmeta 409

 

Glede na drugo vrsto delavcev — ki producirajo nepo-
sredno konsumpcijska sredstva — A. Smithove ugotovitve
niso docela natančne. Pravi namreč, da gresta (go to) pri
teh vrstah dela oba, cena dela in produkt, v neposredni
konsumpcijski sklad; »cena« (se pravi denar, prejet kot
mezda) »v konsumpcijski sklad delavcev, produkt pa v kon-
sumpcijski sklad drugih ljudi (that of other people), katerih
vzdrževanje, udobje in zadovoljstvo se povečuje z delom teh
delavcev«. Toda delavec ne more živeti od »cene« svojega
dela, denarja, v katerem mu izplačajo njegovo mezdo; ta
denar vnovči, tako da kupi z njim konsumpcijska sredstva:
ta so lahko deloma takšne vrste blaga, ki jih je produciral
sam. Po drugi strani pa je lahko njegov lastni produkt tak-
šen, da gre lahko le v konsumpcijo izkoriščevalcev dela.

Ko je A. Smith tako popolnoma izločil fiksni kapital iz
»neto dohodka« dežele, nadaljuje:

»Čeprav je tako ves izdatek za ohranitev fiksnega ka-
pitala nujno izločen iz neto dohodka družbe, pa ni izločen
tudi izdatek za ohranitev cirkulirajočega kapitala. Od šti-
rih delov, iz katerih sestoji ta kapital, iz denarja, življenj-
skih potrebščin, surovin in gotovih produktov, se vzamejo
redno, kot že povedano, zadnji trije iz njega in prenesejo
bodisi v fiksni kapital družbe, bodisi v zalogo, ki je dolo-
čena za neposredno konsumpcijo. Tisti del porabljivih
predmetov, ki se ne uporabijo za ohranitev prvega< (fiks-
nega kapitala), »gre v celoti v zadnjo« (v zalogo, ki je do-
ločena za neposredno konsumpcijo) »in tvori del neto do-
hodka družbe. Zaradi tega vzdrževanje teh treh delov cir-
kulirajočega kapitala ne zmanjšuje neto dohodka družbe
za noben drug del letnega produkta razen tistega, ki je
potreben za ohranitev fiksnega kapitala.« (Il. knjiga, 2. po-
glavje, str. 191, 192.)

Da gre tisti del cirkulirajočega kapitala, ki ne služi
produkciji produkcijskih sredstev, v produkcijo konsump-
cijskih sredstev, torej v tisti del letnega produkta, ki je
določen za konsumpcijski sklad družbe, je čista tavtologija.
Važno pa je, kar pride takoj nato:

 

 

 

 
440 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

»Cirkulirajoči kapital družbe se v tem pogledu razli-
kuje od kapitala posameznika. Posameznikov je docela iz-
ključen iz njegovega neto dohodka in ne more nikoli biti
njegov del; ta dohodek lahko sestoji samo iz njegovega
dobička. Toda četudi je cirkulirajoči kapital vsakega posa-
meznika del cirkulirajočega kapitala družbe, ki ji pripada,
vendar zaradi tega nikakor ni brezpogojno izločen iz druž-
benega neto dohodka in je lahko njegov del. Četudi ni mo-
goče šteti vsega blaga v prodajalni trgovca na drobno v
zalogo, ki je določena za njegovo lastno neposredno kon-
sumpcijo, lahko vendar pripada konsumpcijskemu skladu
drugih ljudi, ki mu z dohodkom, pridobljenim iz drugih
skladov, redno nadomeščajo njegovo vrednost z njegovim
dobičkom vred, ne da bi s tem povzročili kakšno zmanjša-
nje bodisi njegovega, bodisi svojega kapitala.« (Prav tam.)

Tu torej zvemo:

1. Tako kakor fiksni kapital in za njegovo reproduk-
cijo (na delovanje pozabi) in vzdrževanje potrebni cirku-
lirajoči kapital, je tudi cirkulirajoči kapital vsakega posa-
meznega kapitalista, ki deluje v produkciji konsumpcijskih
sredstev, popolnoma izločen iz njegovega neto dohodka,
ki lahko sestoji samo iz njegovih dobičkov. Torej tistega
dela njegovega blagovnega produkta, ki nadomešča njegov
kapital, ni mogoče razstaviti na sestavne dele vrednosti;
ki so zanj dohodek.

2. Cirkulirajoči kapital vsakega posameznega kapitali-
sta je del cirkulirajočega kapitala družbe prav tako kakor
vsak posamezni fiksni kapital.

3. Čeprav je cirkulirajoči kapital družbe samo vsota
posameznih cirkulirajočih kapitalov, ima vendar drugačen
značaj kakor cirkulirajoči kapital vsakega posameznega
kapitalista. Ta kapital ne more nikoli biti del njegovega
dohodka; nasprotno pa je del prvega (namreč tisti, ki sestoji
iz konsumpcijskih sredstev) lahko hkrati del dohodka druž-
be, ali, kakor je rekel prej, ni nujno, da bi moral zmanjšati
neto dohodek družbe za del letnega produkta. V resnici je
to, kar imenuje A. Smith tu cirkulirajoči kapital, vsako
leto producirani blagovni kapital, ki ga kapitalisti, ki pro-

|

 
19. Prejšnje razlage predmeta 411
AN nan

ducirajo konsumpcijska sredstva, mečejo vsako leto v cir-
kulacijo. Ves ta njihov letni blagovni produkt sestoji iz po-
rabljivih predmetov in tvori zato sklad, v katerem se vnov-
čijo ali potrošijo družbeni neto dohodki (vštevši mezde).
Namesto da je izbral za zgled blago v prodajalni trgovca
na drobno, bi moral A. Smith izbrati množine dobrin, ki
ležijo v blagovnih skladiščih industrijskih kapitalistov.

Če bi bil A. Smith zdaj povzel raztresene misli, ki so se
mu vsiljevale poprej pri obravnavanju reprodukcije tega,
kar imenuje fiksni, in zdaj pri obravnavanju reprodukcije
tistega, kar imenuje cirkulirajoči kapital, bi bil prišel do
tegale rezultata:

I. Družbeni letni produkt sestoji iz dveh oddelkov; prvi
obsega produkcijska sredstva, drugi konsumpcijska; vsa-
kega je treba obravnavati posebej.

II. Celotna vrednost tistega dela letnega produkta, ki
sestoji iz produkcijskih sredstev, se razdeli takole: del te
vrednosti je le vrednost produkcijskih sredstev, ki so bila
porabljena pri izdelavi teh produkcijskih sredstev, torej
samo vrednost kapitala, ki se vnovič pojavlja v obnov-
ljeni obliki; drugi del je enak vrednosti za delovno silo po-
trošenega kapitala oziroma vsoti mezd, ki jih izplačajo ka-
pitalisti tega produkcijskega področja. Tretji del vrednosti
tvori vir dobičkov industrijskih kapitalistov tega oddelka
obenem z zemljiškimi rentami.

Prvi sestavni del, po A. Smithu reproducirani fiksni
del kapitala vseh v prvem oddelku zaposlenih posameznih
kapitalov, je »očitno izločen in ne more biti nikoli del neto
dohodka« bodisi posameznega kapitalista, bodisi družbe.
Vedno deluje kot kapital, nikoli kot dohodek. S tega vidika
se »fiksni kapital« vsakega posameznega kapitalista v ni-
čemer ne razlikuje od fiksnega kapitala družbe. Drugi deli
vrednosti letnega produkta družbe, ki sestoji iz produkcij-
skih sredstev — deli vrednosti, ki torej tudi obstoje v ali-
kvotnih delih te celotne množine produkcijskih sredstev —
pa so sicer hkrati dohodki za vse agente, ki sodelujejo v tej
produkciji, mezde za delavce, profiti in rente za kapitaliste.
Za družbo pa niso dohodki, ampak kapital, čeprav sestoji

 

 
412 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

letni produkt družbe samo iz vsote produktov posameznih
kapitalistov, ki pripadajo družbi. Večinoma lahko že po
svoji naravi delujejo samo kot produkcijska sredstva in
celo oni, ki lahko delujejo, če je potrebno, kot konsump-
cijska sredstva, so določeni, da služijo kot surovina ali po-
možna tvarina novi produkciji. Kot taki — torej kot kapital
— pa ne delujejo v rokah svojih producentov, ampak v
rokah svojih uporabnikov, namreč:

IH. kapitalistov drugega oddelka, neposrednih produ-
centov konsumpcijskih sredstev. Tem nadomestijo v produk-
ciji konsumpcijskih sredstev porabljeni kapital (kolikor se
le-ta ne spremeni v delovno silo, ne obstoji torej iz vsote
mezd za delavce tega drugega oddelka). Ta porabljeni ka-
pital, ki je sedaj v obliki konsumpcijskih sredstev v rokah
kapitalistov, ki jih producirajo, pa tvori po svoji plati —
torej z družbenega stališča — konsumpcijski sklad, v kate-
rem vnovčijo kapitalisti in delavci prvega oddelka spoje

dohodke.

Če bi A. Smith tako daleč izpeljal analizo, bi samo še
malo manjkalo do rešitve vsega problema. Bil je zelo blizu
jedra stvari, saj je že opazil, da so določeni deli vrednosti
ene vrste (produkcijska sredstva) blagovnih kapitalov, iz
katerih sestoji celotni letni produkt družbe, sicer dohodki.
za posamezne delavce in kapitaliste, ki so zaposleni v nji-
hovi produkciji, ne pa nikakršen sestavni del dohodka
družbe, medtem ko je del vrednosti druge vrste (konsump-
cijska sredstva) sicer vrednost kapitala za njihove posa-
mezne lastnike, na tem naložbenem področju zaposlene ka-
pitaliste, vendar pa le del družbenega dohodka.

Že iz doslej povedanega izhaja:

Prvič: čeravno je družbeni kapital samo vsota posa-
meznih kapitalov in je zato tudi letni blagovni produkt (ali
blagovni kapital) družbe vsota blagovnih produktov teh po-
sameznih kapitalov, čeravno mora torej razčlenitev bla-
govne vrednosti na njene sestavne dele, ki velja za vsak
posamezni blagovni kapital, veljati tudi za kapital celotne
družbe in v končnem rezultatu tudi v resnici velja, je ven-

 
19. Prejšnje razlage predmeta 415

 

dar pojavna oblika, v kateri nastopajo v celotnem družbe-
nem reprodukcijskem procesu, različna.

Drugič: celo v enostavni reprodukciji se ne producirajo
samo mezde (variabilni kapital) in presežna vrednost, ampak
neposredno tudi nova konstantna vrednost kapitala. To kljub
dejstvu, da sestoji delovni dan samo iz dveh delov, prvega,
v katerem nadomesti delavec variabilni kapital, producira
v resnici protivrednost za nakup svoje delovne sile, in
drugega, v katerem producira presežno vrednost (dobiček,

rento itd.). — Dnevno delo, porabljeno v reprodukciji pro-
dukcijskih sredstev — katerega vrednost se deli na mezde
in presežno vrednost — se namreč realizira v novih pro-

dukcijskih sredstvih, ki nadomestijo konstantni del kapi-
tala, katerega je porabila produkcija konsumpcijskih sred-
stev.

Poglavitne težave, od katerih je v dosedanjih izvaja-
njih večji del že rešen, se ne pojavljajo pri proučevanju
akumulacije, ampak enostavne reprodukcije. Zato izhajata
tako A. Smith (Il. knjiga) kakor poprej Ouesnay (Tableau
čconomigue) iz enostavne reprodukcije, kakor hitro gre za
gibanje letnega produkta družbe in njegovo reprodukcijo,
ki jo posreduje cirkulacija.

9, Smithova razčlenitev menjalne vrednosti v v pv

Dogmo A. Smitha, po kateri cena ali menjalna vred-
nost (exchangeable value) vsakega posameznega blaga —
torej tudi vsega blaga, iz katerega je sestavljen letni pro-
dukt družbe (povsod upravičeno predpostavlja kapitalistič-
no produkcijo) — sestoji iz treh sestavnih delov (compo-
nent parts) oziroma se razdeli na (resolves itself into) mezde,
dobiček in rento, lahko reduciramo na ugotovitev, da je
vrednost blaga enaka v -- pv, se pravi, vrednosti založenega
variabilnega kapitala plus presežni vrednosti. In sicer lahko
izvedemo to redukcijo dobička in rente na skupno enoto, ki
jo imenujemo pv, z izrečnim dovoljenjem A. Smitha. To
kažejo naslednji citati, v katerih gremo za zdaj mimo vseh
postranskih stvari, zlasti torej mimo vsakega navideznega

 

 

 
414 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

ali dejanskega odklona od dogme, da sestoji vrednost blaga
izključno iz elementov, ki jih označujemo z v pv.

V manufakturi: >Vrednost, ki jo dodajo delavci tvari-
nam, se cepi na... dva dela, od katerih plača eden njihovo
mezdo, drugi dobiček zaposlovalca od vsega kapitala, ki ga
je založil v tvarine in mezde.« (1. knjiga, 6. pogl., str. 41.) —
»Četudi založi manufakturistu« (manufakturnemu delavcu)
»njegovo mezdo njegov gospodar, ga vendar v resnici nič
ne stane, ker se vrednost te mezde skupno z določenim
dobičkom praviloma ohrani (reserved) v povečani vrednosti
predmeta, za katerega je uporabil njegovo delo.« (II. knjiga,
3. pogl., str. 221.) Tisti del kapitala (stock), ki ga izda za
»vzdrževanje produktivnega dela... potem ko mu je (zapo-
slovalcu) služil v funkciji kapitala, je zanje (za delavce)
dohodek.« (II. knjiga, 3. pogl., str. 225.)

V pravkar navedenem poglavju pravi A. Smith izrečno:
»Ves letni produkt zemlje in dela vsake dežele... se raz-
cepi sam po sebi (naturally) na dva dela. Eden teh delov,
in sicer pogosto največji, je predvsem določen za to, da na-
domesti kapital in obnovi življenjske potrebščine, surovine
in gotove izdelke, ki so bili vzeti iz kapitala; drugi del je
namenjen, da tvori dohodek, bodisi za lastnika tega kapi-
tala kot njegov dobiček od kapitala, bodisi za koga drugega-
kot renta njegove zemljiške posesti.« (Str. 222.) Samo del ka-
pitala tvori, kot smo prej slišali od A. Smitha, hkrati doho-
dek za nekoga, namreč tisti del kapitala, ki je naložen v na-
kup produktivnega dela. Ta — variabilni kapital — opravlja
najprej v rokah zaposlovalca in zanj »funkcijo kapitala«,
potem pa >tvori dohodek« produktivnega delavca. Kapitalist
spremeni del vrednosti svojega kapitala v delovno silo in prav
s tem v variabilni kapital; samo zavoljo te spremembe deluje
ne le ta del kapitala, ampak ves njegov kapital kot indu-
strijski kapital. Delavec — prodajalec delovne sile — dobi
v obliki mezde vrednost te sile. V njegovih rokah je delov-
na sila samo blago za prodajo, blago, od katerega prodaje
živi, ki je torej edini vir njegovega dohodka. Kot variabil-
ni kapital deluje delovna sila le v rokah svojega kupca,

 
19. Prejšnje razlage predmeta 415

 

kapitalista. Kupnino pa zalaga kapitalist samo navidezno,
ker mu je njeno vrednost že poprej dal delavec.

Ko nam je A. Smith tako pokazal, da je vrednost pro-
dukta v manufakturi enaka v - pv (kjer je pv enak do-
bičku kapitalista), nam pove, da v poljedelstvu delavci
razen »reprodukcije vrednosti, katera je enaka njihovi
lastni konsumpciji ali kapitalu, ki jih zaposluje« (variabil-
nemu), »s kapitalistovim profitom vred< redno reproducirajo
razen »zakupnikovega kapitala in vsega njegovega profita
tudi rento zemljiškega posestnika« (II. knjiga, 5. pogl.,
str. 245). To, da gre renta v roke zemljiškega posestnika, je
za vprašanje, ki ga proučujemo, popolnoma brez pomena.
Preden gre v njegove roke, mora biti v zakupnikovih rokah,
se pravi v rokah industrijskega kapitalista. Biti mora se-
stavni del vrednosti produkta, preden postane dohodek za
kogar koli. Renta kakor tudi profit sta torej pri A. Smithu
zgolj sestavna dela presežne vrednosti, ki ju produktivni
delavec neprestano reproducira hkrati s svojo lastno mezdo,
se pravi z vrednostjo variabilnega kapitala. Tako renta kakor
profit sta torej dela presežne vrednosti pv, in tako se razcepi
pri A. Smithu cena vsakega blaga na v - pv.

Dogmi, da se razcepi cena vsakega blaga (torej tudi let-
nega blagovnega produkta) v mezdo plus dobiček plus zem-
ljiško rento, daje med vrsticami potekajoča rdeča nit Smi-
thovega dela obliko, da je vrednost vsakega blaga, torej
tudi letnega blagovnega produkta družbe, enaka v - pv,
vrednosti kapitala, ki je založena v delovno silo in jo de-
lavec neprestano reproducira, plus presežni vrednosti, ki
jo dodajajo delavci s svojim delom.

Ta končni rezultat A. Smitha nam hkrati razodene —
glej niže — izvor njegove enostranske analize sestavnih delov,
na katere lahko razstavimo blagovno vrednost. Določitev ve-
likosti vsakega posameznega teh sestavnih delov in meja
vsote njihove vrednosti pa nima nič opraviti z okoliščino, da
tvorijo hkrati različne vire dohodka za različne razrede, ki
delujejo v produkciji.

Ko pravi A. Smith: »Mezda, dobiček in zemljiška renta
so trije praviri vsakega dohodka kakor tudi vsake menjal-

 

 
416 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

ne vrednosti, vsak drug dohodek je konec koncev izveden
iz enega od njih« (I. knjiga, 6. pogl., str. 43), nakopiči v tem
"vsakovrstne guidproguo [zamenjave].

1. Vsi člani družbe, ki ne delujejo neposredno v re-
produkciji, z delom ali brez dela, lahko pridobijo svoj delež
letnega blagovnega produkta — torej svoja konsumpcijska
sredstva — neposredno samo iz rok razredov, ki jim izvirno
produkt pripade — produktivnih delavcev, industrijskih
kapitalistov in zemljiških posestnikov. S tega vidika so nji-
hovi dohodki materialiter [stvarno| izvedeni iz mezd (pro-
duktivnih delavcev), dobička in zemljiške rente. Zato na-
stopajo nasproti tem izvirnim dohodkom kot izvedeni. Po
drugi strani pa pridobivajo dohodke, ki so v tem pomenu
izvedeni, njihovi prejemniki na temelju svoje družbene
funkcije kralja, duhovnika, profesorja, pocestnice, vojščaka
itd. in lahko štejejo zato te svoje funkcije za izvirne vire
svojih dohodkov.

2. Tu doseže Smithova smešna zmota vrhunec: ko je
začel tako, da je pravilno ugotovil sestavne dele vrednosti
blaga in vsoto producirane vrednosti, ki je v njem utele-
šena, in je nato dokazoval, da tvorijo ti sestavni deli prav
toliko različnih virov dohodka," ko je tako izvedel do-
hodke iz vrednosti, je nadaljeval nato — in ta misel pri njem
prevlada — v nasprotno smer in spremenil dohodke iz »sestav-
nih delov« (component parts) — v »pravire vsake menjašne
vrednosti«, s čimer je na široko odprl vrata vulgarni ekono-
miji (glej našega Roscherja).

3. Konstantni del kapitala

Poglejmo sedaj, s kakšnimi čarovnijami skuša A. Smith
pregnati iz blagovne vrednosti konstantni del vrednosti
kapitala.

39 Ta stavek sem prepisal dobesedno, kakor je zapisan v roko-
pisu, čeprav se zdi, da v svoji sedanji zvezi nasprotuje tako spre-
daj povedanemu kakor tudi tistemu, kar neposredno sledi. To na-
videzno nasprotje je pojasnjeno kasneje pod št. 4: Kapital in doho-
dek pri A. Smithu. — F. E.

 
19. Prejšnje razlage predmeta 417

 

»V ceni žita, na primer, plača del te cene rento zemlji-
škega posestnika.« Izvor te sestavine vrednosti nima nič
opraviti z okoliščino, da se plača zemljiškemu lastniku in
je zanj dohodek v obliki rente, kakor nima izvor drugih
sestavnih delov vrednosti nič opraviti s tem, da so kot dobi-
ček in mezda viri dohodkov.

»Drugi del plača mezdo in vzdrževanje delavcev« (in
delovne živine!, kakor pristavlja), »ki so bili zaposleni v
njegovi produkciji, tretji del pa plača dobiček zakupnika.
Zdi se (seem, v resnici se zdi), da izčrpajo ti trije deli ali
neposredno ali v zadnji stopnji celo ceno žita.<" Ta cela
cena, se pravi določitev njene velikosti, je popolnoma neod-
visna od njene razdelitve med tri vrste ljudi. »Lahko bi se
zdel potreben četrti del, da bi nadomestil kapital zakupnika
ali obrabo njegove delovne živine in drugih njegovih polje-
delskih orodij. Treba pa je upoštevati, da sestoji cena ka-
tere koli poljedelske priprave, na primer delovnega konja,
sama spet iz gornjih treh delov: iz rente zemljišča, na ka-
terem so ga vzredili, iz dela pri vzreji in iz dobička zakup-
nika, ki založi oboje, rento tega zemljišča in mezdo tega dela.
Čeravno torej cena žita lahko nadomesti tako ceno kakor
tudi stroške za vzdrževanje konja, se razcepi vendar v ce-
loti vedno spet ali neposredno ali konec koncev na iste
tri dele: zemljiško rento, delo (misli mezdo) in dobiček.«
(I. knjiga, 6. pogl., str. 42.)

To je dobesedno vse, kar navaja A. Smith v utemeljitev
svojega presenetljivega nauka. Njegov dokaz je kratko
malo ponavljanje iste trditve. Prizna na primer, da ne se-
stoji cena žita samo iz v - pv, ampak prav tako iz cene
produkcijskih sredstev, porabljenih v produkciji žita, torej
iz vrednosti kapitala, ki je zakupnik ni naložil v delovno
silo. Toda, pravi, cene vseh teh produkcijskih sredstev se

4 Pri tem puščamo docela ob strani, da je bil Smithov zgled
posebno ponesrečen. Vrednost žita samo tako lahko razstavimo
na mezde, dobiček in rento, da štejemo krmo, ki jo troši delovna
živina, za mezdo delovne živine in delovno živino za mezdne de-
lavce, torej tudi samega mezdnega delavca za delovno živino. (Do-
stavek iz rokopisa Il.)

27 — Kapital II.

 

 
418 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

delijo tudi same, tako kot cena žita, na v - pv. Le da
A. Smith pozabi dodati: razen tega se delijo na ceno produk-
cijskih sredstev, ki so bila porabljena za njihovo lastno
izdelavo. Od ene produkcijske panoge nas pošilja k drugi,
od druge spet k tretji. Trditev, da se deli cela cena blaga
»neposredno« ali »konec koncev« (ultimately) na v - pv,
bi ne bila prazen izgovor samo, če bi dokazal, da kompenzi-
rajo blagovne produkte, katerih cena se deli neposredno na
c (cena porabljenih produkcijskih sredstev) -- v - pv, na
koncu blagovni produkti, kateri nadomestijo ta »porab-
ljena produkcijska sredstva« v vsem njihovem obsegu, ki
pa so sami izdelani izključno s potrošnjo variabilnega,
se pravi za delovno silo izdanega kapitala. V takem pri-
meru bi bila cena teh produktov neposredno enaka v pv.
Zato bi se dala tudi cena prvih, c -- v - pv, kjer nastopa
c kot konstantni del kapitala, razstaviti končno na v -t pv.
A. Smith sam ni verjel, da je to dokazal s svojim zgledom
zbiralcev scoteh pebbles, ki pa po njem 1. ne producirajo
nikakršne presežne vrednosti, ampak samo svojo mezdo;
2. ne uporabljajo nobenih produkcijskih sredstev (pa jih
vendar uporabljajo v obliki košar, vreč in drugih posod
za odnašanje kamenčkov).

Že poprej smo videli, da kasneje A. Smith sam zavrže
svojo lastno teorijo, ne da bi se pri tem zavedel svojih
protislovij. Njihov izvor pa je treba iskati prav v njegovih
znanstvenih izhodiščih. V delo spremenjeni kapital produ-
cira večjo vrednost, kakor je njegova lastna. Kako? 'Tako,
pravi A. Smith, da vkujejo delavci med produkcijskim
procesom v stvari, ki jih obdelujejo, vrednost, ki vsebuje
razen ekvivalenta za njihovo nakupno ceno presežno vred-
nost, katera ne pripade njim, ampak tistim, ki jih zaposlu-
jejo (dobiček in renta). To pa je tudi vse, kar napravijo
in lahko napravijo. Kar velja o industrijskem delu enega
dneva, velja o delu, ki ga zaposli med letom ves kapitali-
stični razred. Celotna množina producirane družbene vred-
nosti se lahko deli torej samo na v - pv, na ekvivalent, s
katerim nadomestijo delavci za njihovo kupnino izdano
vrednost kapitala, in na dodatno vrednost, ki jo morajo

 
19. Prejšnje razlage predmeta 419

 

kot presežek nad vrednostjo kapitala dati svojim zaposlo-
valcem. Oba ta elementa vrednosti blaga pa sta hkrati
vira dohodkov za različne razrede, ki sodelujejo v repro-
dukciji: prvi za mezdo, dohodek delavcev, drugi za pre-
sežno vrednost, od katere pridrži industrijski kapitalist v
obliki dobička del zase, drugi del pa odstopi kot rento, do-
hodek zemljiškega lastnika. Odkod naj bi torej prišel še
en sestavni del vrednosti, če ne vsebuje letno producirana
vrednost nobenih drugih elementov razen v pv? Tu smo
na 'področju enostavne reprodukcije. Če se deli celotna
letna vsota dela na delo, ki je potrebno za reprodukcijo
vrednosti kapitala, založene v delovno silo, in na delo, ki
je potrebno za produkcijo presežne vrednosti, odkod naj bi
potem sploh še prišlo delo za produkcijo vrednosti kapitala,
ki ni založena v delovno silo?

Stvar je takale:

1. A. Smith opredeljuje vrednost blaga z množino dela,
ki jo doda (adds) mezdni delavec predmetu dela. Dobesedno
pravi: »tvarinam«, ker obravnava manufakturo, ki že sama
predeluje predmete dela; to pa stvari ne spremeni. Vred-
nost, ki jo doda delavec stvari (in ta »adds<« je Smithov
izraz), je popolnoma neodvisna od vprašanja, ali ima ta
predmet, ki se mu dodaja vrednost, pred tem dodajanjem
že sam vrednost ali ne. Delavec torej ustvarja v blagovni
obliki vrednostni produkt, del te vrednosti je po A. Smithu
ekvivalent delavčeve mezde, in je zato ta del določen s ko-
ličino vrednosti njegove mezde; po tem, kolikor je ta večja
ali manjša, mora dodati več ali manj dela, da producira
ali reproducira vrednost, enako vrednosti njegove mezde.
Po drugi strani pa delavec dodaja prek tako določene
meje dodatno delo; to delo je presežna vrednost za kapita-
lista, ki ga zaposluje. Vprašanje, ali ostane ta presežna
vrednost v celoti v rokah kapitalista ali pa jo mora delno
odstopiti tretjim osebam, popolnoma nič ne spremeni niti
kakovostne (da je sploh presežna vrednost) niti količinske
(velikostne) opredelitve presežne vrednosti, ki jo doda
mezdni delavec. To je vrednost kakor vsak drug del vred-
nosti produkta, razlikuje pa se po tem, da delavec ni dobil

 

 
420 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

niti ne dobi zanj kasneje kakega ekvivalenta; to vrednost
si prilasti kapitalist brez ekvivalenta. Celotno vrednost
blaga določa količina dela, ki ga porabi delavec za njegovo
izdelavo. Del te vrednosti je določen s tem, da je enak
vrednosti mezde, da je torej ekvivalent zanjo. Zaradi tega
je nujno določen tudi drugi del, presežna vrednost, in sicer
je enak celotni vrednosti produkta, zmanjšani za tisti del
njene vrednosti, ki je ekvivalent mezde; je torej enak
presežku v izdelovanju blaga producirane vrednosti nad
tistim delom v njem vsebovane vrednosti, ki je enak ekvi-
valentu njegove mezde.

2. Kar velja o blagu, ki ga producira vsak posamezni
delavec v posameznem industrijskem podjetju, velja za
letni produkt vseh poslovnih panog skupaj. Kar velja glede
dnevnega dela posameznega produktivnega delavca, velja
glede dela, ki ga v teku leta opravi ves produktivni delav-
ski razred. V letnem produktu »fiksira« (Smithov izraz)
zelotno vrednost, ki jo opredeljuje količina v teku leta po-
rabljenega dela. Ta celotna vrednost pa se deli na del, ki
ga določa tisti kos letnega dela, s katerim producira delav-
ski razred ekvivalent svoje letne mezde, dejansko to mezdo
samo, in na drug del, ki ga določa dodatno letno delo, s
katerim producira delavec presežno vrednost za kapitali-
stični razred. Letno producirana vrednost, ki jo vsebuje
letni produkt, sestoji torej samo iz dveh elementov, iz ekvjt
valenta letne mezde, ki jo dobi delavski razred, in iz pre-
sežne vrednosti, ki jo letno dobavlja kapitalističnemu razre-
du. Letna mezda je dohodek delavskega razreda, letna vsota
presežne vrednosti pa dohodek kapitalističnega razreda;
obedve sta torej (in to stališče je pravilno pri raziskavi
enostavne reprodukcije) relativna deleža letnega konsump-
cijskega sklada in se realizirata v njem. Tako ne ostane
nikjer prostor za konstantno vrednost kapitala, za repro-
dukcijo kapitala, ki deluje v obliki produkcijskih sredstev.
Da pa se vsi deli blagovne vrednosti, ki delujejo kot do-
hodek, ujemajo z letnim produktom dela, ki je določen
za družbeni konsumpcijski sklad, pravi A. Smith izrečno
v uvodu k svojemu delu: »Naloga teh prvih štirih knjig

 
19. Prejšnje razlage predmeta 421

 

je pojasniti, v čem je vobče obstajal dohodek ljudstva ali
kakšna je bila narava sklada, ki... je dobavljal (supplied)
njegovo letno potrošnjo.« (Str. 12.) Takoj v prvem stavku
uvoda pa pravi: »Letno delo vsake dežele je sklad, ki jo
prvotno oskrbuje z vsemi življenjskimi potrebščinami ... ki
jih med letom potroši in ki sestoje vedno iz neposrednega
produkta tega dela, bodisi iz predmetov, kupljenih s tem
produktom od drugih dežel.« (Str. 11.)

Prva A. Smithova napaka je v tem, da izenačuje letno
prednost produkta z letno producirano vrednostjo. Le-ta je
samo produkt dela preteklega leta; prva vsebuje razen tega
še vse elemente vrednosti, ki so bili porabljeni za proiz-
vodnjo letnega produkta, ki pa so bili producirani v poprejš-
njem in deloma še prej poteklih letih: produkcijska sredstva,
katerih vrednost se samo na novo pojavi — ki pa jih, kar za-
deva njihovo vrednost, ni niti produciralo niti reproduciralo
delo, potrošeno v zadnjem letu. S to zamenjavo odpravi
A. Smith konstantni del vrednosti letnega produkta. Zame-
njava sama temelji na neki drugi zmoti v njegovem te-
meljnem pojmovanju: ne razločuje dvojnega značaja dela,
dela, kolikor ustvarja kot trošenje delovne sile vrednost
in kolikor ustvarja kot konkretno, koristno delo uporabne
predmete (uporabno vrednost). Celotna vsota letno izdela-
nega blaga, torej ves letni produkt, je produkt koristnega
dela, ki je delovalo v zadnjem letu; samo tako, da je bilo
porabljeno družbeno uporabljeno delo v razvejenem sistemu
koristnih vrst dela, obstoje vse te vrste blaga; samo tako
se ohranja v njegovi celotni vrednosti vrednost v njegovi
produkciji porabljenih produkcijskih sredstev, ki se znova
pojavlja v novi naturalni obliki. Celotni letni produkt je
torej rezultat koristnega dela, porabljenega med letom; od
letne prednosti produkta pa je ustvarjen med letom samo en
del; ta del je letno producirana vrednost, v kateri se izraža
vsota dela, ki je delovala v tem letu.

Če pravi torej A. Smith na pravkar navedenem mestu:
»Letno delo vsake dežele je sklad, ki jo oskrbuje z vsemi
življenjskimi potrebščinami, katere med letom potroši itd.,«
se postavlja enostransko zgolj na stališče koristnega dela, ki

 

 
422 ITI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

je seveda spravilo vse te življenjske potrebščine v njihovo
za potrošnjo pripravljeno obliko. Pri tem pa pozabi, da
to ne bi bilo mogoče brez pomoči delovnih sredstev in pred-
metov, prenesenih iz prejšnjih let, in da zaradi tega »letno
delo<, kolikor je ustvarjalo vrednost, nikakor ni ustvarilo
vse vrednosti produkta, ki ga je dogotovilo; da je produ-
cirana vrednost manjša od vrednosti produkta.

Če A. Smithu ne moremo očitati, da bi šel v tej analizi
samo do tja kakor vsi njegovi nasledniki (čeprav najdemo
že pri fiziokratih zarodek pravilnega pojmovanja), je ven-
dar zabredel v zmedo, in sicer predvsem zato, ker njegova
»eksoterična« pojmovanja blagovne vrednosti, ki pri njem
na splošno prevladujejo, zmeraj zadušijo »ezoterično«, med-
tem ko ga njegov znanstveni čut od časa do časa vnovič
odkrije.

4. Kapital in dohodek pri A. Smithu

Tisti del vrednosti vsakega blaga (in zato tudi letnega
produkta), ki je le protivrednost mezde, je enak kapitalu,
ki ga kapitalist založi v mezdo, to se pravi, je enak varia-
bilnemu sestavnemu delu njegovega celotnega založenega
kapitala. Ta sestavni del založene vrednosti kapitala dobi
kapitalist spet nazaj z novo produciranim sestavnim delom:
vrednosti blaga, ki ga producirajo mezdni delavci. Bodisi
da založi kapitalist variabilni kapital tako, da z denarjem
plača delavcu pripadajoči delež produkta, ki še ni izdelan
za prodajo ali je sicer narejen, pa ga kapitalist še ni prodal,
bodisi da mu ga plača z denarjem, katerega je dobil že
s prodajo blaga, ki ga je ustvaril delavec, bodisi da je dobil
s pomočjo kredita ta denar vnaprej — v vseh teh primerih
izdaja kapitalist variabilni kapital, ki doteka delavcem kot
denar, na drugi strani pa ima ekvivalent te vrednosti kapi-
tala v tistem delu vrednosti svojega blaga, s katerim je
delavec znova produciral sebi samemu pripadajoči delež v
njegovi celotni vrednosti, s katerim je, drugače povedano,
produciral vrednost svoje lastne mezde. Namesto da bi mu
dal ta del vrednosti v naturalni obliki njegovega lastnega

 
19. Prejšnje razlage predmeta 425

 

produkta, mu ga izplača kapitalist v denarju. Za kapitalista
obstaja sedaj variabilni sestavni del njegove založene vred-
nosti kapitala v obliki blaga, medtem ko je dobil delavec
za svojo prodano delovno silo ekvivalent v denarni obliki.

Medtem ko torej deluje tisti del kapitalistovega zalo-
ženega kapitala, ki se je spremenil z nakupom delovne sile
v variabilni kapital, v produkcijskem procesu kot udej-
stvujoča se delovna sila in se s trošenjem te sile znova pro-
ducira, tj. reproducira kot nova vrednost v blagovni obliki
— torej reprodukcija, se pravi nova produkcija založene
vrednosti kapitala! — izdaja delavec vrednost oziroma ceno
svoje prodane delovne sile za življenjske potrebščine, tj. za
sredstva za reprodukcijo svoje delovne sile. Variabilnemu
kapitalu enaka vsota denarja je njegov prejemek, torej
njegov dohodek, ki traja le tako dolgo, dokler lahko pro-
daja svojo delovno silo kapitalistu.

Blago mezdnega delavca — njegova lastna delovna sila
— deluje kot blago samo, če se pripoji kapitalistovemu
kapitalu, če torej deluje kot kapital; po drugi strani deluje
kapitalistov kapital, porabljen kot denarni kapital za nakup
delovne sile, v rokah prodajalca delovne sile, mezdnega
delavca, kot dohodek.

Tu se torej prepletajo različni cirkulacijski in produk-
cijski procesi, ki jih A. Smith ne loči med seboj.

Prvič: akti, ki pripadajo cirkulacijskemu procesu: de-
lavec proda svoje blago — delovno silo — kapitalistu; de-
nar, s katerim jo kapitalist kupi, je zanj denar, naložen
zaradi večanja vrednosti, torej denarni kapital; ni porab-
ljen, ampak založen. (To je pravi pomen »založbe« — avan-
ce fiziokratov — popolnoma neodvisno od tega, odkod vza-
me denar kapitalist sam. Za kapitalista je založena vsaka
vrednost, ki jo plača zaradi produkcijskega procesa, naj se
zgodi to vnaprej ali post festum; založena je za produk-
cijski proces.) Tu se zgodi samo to, kar se pri vsaki pro-
daji blaga: prodajalec odda uporabno vrednost (tu delovno
silo) in dobi njeno vrednost (realizira njeno ceno) v de-
narju; kupec odda svoj denar in dobi zanj blago — tu de-
lovno silo.

 

 
424 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Drugič: v produkcijskem procesu je sedaj kupljena
delovna sila del delujočega kapitala, delavec sam pa deluje
v njem le kot posebna naturalna oblika tega kapitala, ki
je različna od tistih njegovih elementov, ki imajo naturalno |
obliko produkcijskih sredstev. Med procesom doda delavec
produkcijskim sredstvom, ki jih spreminja v produkt, s
porabo svoje delovne sile vrednost, ki je enaka vrednosti
njegove delovne sile (presežno vrednost puščamo ob strani);
reproducira torej za kapitalista v blagovni obliki tisti del
njegovega kapitala, ki ga je kapitalist založil ali ga mora
založiti v mezdi; producira mu ekvivalent tega kapitala;
producira torej za kapitalista kapital, ki ga lahko ta znova
»založi« v nakup delovne sile.

Tretjič: pri prodaji blaga nadomesti torej del njegove
prodajne cene kapitalistu variabilni kapital, ki ga je zalo-
žil, usposobi zato tako kapitalista, da delovno silo znova
kupi, kakor tudi delavca, da jo znova proda.

Pri vseh nakupih in prodajah blaga — kolikor gledamo
te transakcije same zase — je popolnoma vseeno, kaj se
zgodi v prodajalčevih rokah z denarjem, ki ga je dobil za
svoje blago, in kaj v kupčevih rokah z uporabnimi pred-
meti, ki jih je kupil. Kolikor gre zgolj za cirkulacijski pro-
ces, je zato popolnoma vseeno tudi, da reproducira delovna
sila, ki jo je kupil kapitalist, zanj vrednost kapitala in da:
je na drugi strani denar, ki ga dobi kot kupnino za delovna;
silo, za delavca dohodek. Na velikost vrednosti delavčevega
trgovinskega artikla, njegove delovne sile, ne vpliva ne to,
da je zanj »dohodek«, niti to, da reproducira kupčeva upo-
raba njegovega artikla temu kupcu kapitalsko vrednost.

Ker določa vrednost delovne sile — se pravi primerno
prodajno ceno tega blaga — za njeno reprodukcijo potreb-
na količina dela, to količino dela samo pa določa za pro-
dukcijo nujnih delavčevih življenjskih potrebščin, torej za
vzdrževanje njegovega življenja zahtevana količina dela,
postane mezda dohodek, od katerega mora živeti delavec.

Popolnoma napačna je naslednja trditev A. Smitha (str.
225): »Tisti del kapitala, ki ga naloži v vzdrževanje produk-
tivnega dela..., potem ko mu« (kapitalistu) »je služil v

 
 

419. Prejšnje razlage predmeta 425

 

funkciji kapitala..., je zanje« (delavce) »dohodek.<« Denar,
s katerim plača kapitalist kupljeno delovno silo, »mu služi
v funkciji kapitala«, kolikor tako pripoji delovno silo stvar-
nim sestavnim delom svojega kapitala in s tem sploh šele
omogoči svojemu kapitalu, da deluje kot produktivni ka-
pital. Razlikujmo: v rokah delavca je delovna sila blago,
ne kapital, in ustvarja zanj dohodek samo, kolikor jo lahko
stalno znova prodaja; kot kapital deluje po prodaji v rokah
kapitalista, in sicer med produkcijskim procesom. Tisto, kar
služi tu dvakrat, je delovna sila; kot blago, ki se proda po
svoji vrednosti, v rokah delavca; kot sila, katera producira
vrednost in uporabno vrednost, v rokah kapitalista, ki jo je
kupil. Denar, ki ga dobi delavec od kapitalista, pa dobi šele
potem, ko mu je dal uporabo svoje delovne sile, potem ko se
je ta že realizirala v vrednosti produkta dela. Kapitalist ima
to vrednost v svojih rokah, preden jo plača. Torej ni denar
tisto, kar deluje dvakrat: najprej kot denarna oblika varia-
bilnega kapitala, potem kot mezda. Nasprotno, delovna sila
deluje dvakrat: prvič kot blago pri prodaji delovne sile
(denar deluje pri dogovarjanju, kakšna mezda bo plačana.
samo kot idealna mera vrednosti, pri čemer sploh ni treba,
da bi bil že v kapitalistovih rokah); drugič v produkcij-
skem procesu, kjer deluje kot kapital, se pravi kot element,
ki ustvarja uporabno vrednost in vrednost v kapitalistovih
rokah. Ekvivalent, ki ga je treba plačati delavcu, je v obliki
blaga že producirala, preden ga kapitalist plača delavcu
v obliki denarja. Delavec ustvarja torej sam plačilni sklad,
iz katerega ga plača kapitalist. To pa še ni vse.

Denar, ki ga dobi delavec, izda za vzdrževanje svoje
delovne sile, torej — če gledamo kapitalistični in delavski
razred v njuni celoti — zato, da vzdržuje kapitalistu pri-
pravo, ki edino z njo lahko ostane kapitalist.

Stalno kupovanje in prodajanje delovne sile torej z
ene strani ovekoveča delovno silo kot element kapitala,
ki postane zaradi tega ustvarjalec blaga, uporabnih pred-
metov, ki imajo vrednost, in ki razen tega stalno obnav-
lja s svojim lastnim produktom tisti del kapitala, ki ku-
puje delovno silo. Delavec torej sam neprenehoma ustvarja

 

 

 
426 | III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

sklad kapitala, iz katerega ga plačujejo. Z druge strani
postane stalno prodajanje delovne sile vir vzdrževanja
delavca, ki se stalno obnavlja, zaradi česar postane nje-
gova delovna sila premoženje, s katerim pridobiva doho-
dek, od katerega živi. Dohodek ne pomeni pri tem nič
drugega kot prilaščanje vrednosti, ki ga omogoča nepre-
stano ponavljana prodaja blaga (delovne sile). 'Te vred-
nosti rabijo zgolj za nenehno reprodukcijo blaga, ki je
naprodaj. V tem pomenu pravi A. Smith upravičeno, da
postane tisti del. vrednosti produkta, ki ga ustvari delavec
in za katerega mu plača kapitalist ekvivalent v obliki
mezde, za delavca vir dohodka. To pa prav nič ne spremeni
narave ali velikosti tega dela vrednosti blaga; prav tako
kakor ne spremeni vrednosti produkcijskih sredstev okoli-
ščina, da delujejo kot kapitalske vrednosti, ali kakor ne
spremeni narave ali velikosti premice dejstvo, da služi kot
osnova trikotnika ali premer elipse. Vrednost delovne sile
se določa prav tako neodvisno od gornjih okoliščin kakor
vrednost teh produkcijskih sredstev. Ta del vrednosti blaga
ne sestoji iz dohodka kot enega samostojnih faktorjev, ki tvo-
rijo to vrednost, niti se ne razcepi na dohodek. Čeprav je ta
nova vrednost, ki jo delavec stalno reproducira, zanj vir
dohodka, ni nasprotno njegov dohodek sestavina nove vred-

nosti, ki jo producira. Velikost deleža, ki ga dobi v plačilo iz

nove vrednosti, katero ustvarja, je določena z obsegom vred-
nosti njegovega dohodka, ne narobe. To, da je ta del nove
vrednosti zanj dohodek, kaže le, v kaj se spremeni, kaže zna-
čaj njegove uporabe, ima pa prav tako malo opravka z nje-
govim ustvarjanjem ko s katerim koli drugim ustvarjanjem
vrednosti. Če dobim vsak teden deset tolarjev, ne spremeni
dejstvo tega tedenskega prejemka ničesar niti na naravi
vrednosti desetih tolarjev niti na velikosti njihove vred-
nosti. Kakor pri vsakem drugem blagu določa tudi pri de-
lovni sili njeno vrednost količina dela, ki je potrebna za
njeno reprodukcijo; da določa to količino dela vrednost
nujnih delavčevih življenjskih potrebščin, da je torej
enaka za reprodukcijo njegovih življenjskih pogojev po-
trebnemu delu, je značilno za to blago (delovno silo), ven-

 
19. Prejšnje razlage predmeta 427

 

dar ne bolj, kot je značilno, da določa vrednost tovorne
živine vrednost za njeno vzdrževanje potrebnih življenj-
skih potrebščin, torej količina človeškega dela, ki je potreb-
na za njihovo produkcijo.

Vsega zla v obravnavanju tega vprašanja pa je kriva pri
A. Smithu kategorija »dohodek«. Različne vrste dohodkov
so zanj »component parts<, sestavni deli letno producirane,
novo ustvarjene blagovne vrednosti, medtem ko sta na-
sprotno oba dela, na katera se razcepi ta blagovna vrednost
za kapitalista — ekvivalent njegovega variabilnega kapi-
tala, ki ga založi v denarni obliki pri nakupu delovne sile,
in drugi del vrednosti, ki mu prav tako pripada, ki pa ga
ni nič stal, presežna vrednost — vira dohodka. Ekvivalent
variabilnega kapitala založi znova v delovno silo in je za
delavca dohodek v obliki njegove mezde; drugi del — pre-
sežno vrednost — pa kapitalist lahko, ker mu ne nadomešča
založenega kapitala, porabi za konsumpcijska (potrebna in
luksusna) sredstva, zapravi kot dohodek, namesto da bi ga
spremenil v takšno ali drugačno kapitalsko vrednost. Izho-
dišče teh dohodkov je vrednost blaga. Njena sestavna dela
se razlikujeta za kapitalista samo, kolikor sta bodisi ekvi-
valent za, bodisi presežek nad variabilno vrednostjo kapi-
tala, ki jo je založil. Nobeden ni iz ničesar drugega kot iz
delovne sile, porabljene med produkcijo blaga, pretvorjene
v delo. Sta izdatek, ne prejemek ali dohodek — izdatek dela.

Po tem guidproguo, ko postane dohodek izvor vredno-
sti blaga, namesto da bi bila vrednost blaga vir dohodka,
se pokaže vrednost blaga kot »sestavljena« iz različnih vrst
dohodkov; določeni so neodvisno drug od drugega, s seštet-
jem velikosti vrednosti teh dohodkov pa je določena celot-
na vrednost blaga. Postavlja se zdaj vprašanje, kako se
določi vrednost vsakega od teh dohodkov, iz katerih naj
izvira vrednost blaga. Pri mezdi to gre, kajti mezda je vred-
nost njenega blaga, delovne sile, to pa je mogoče opredeliti
(kakor vrednost vsakega drugega blaga) z delom, ki je po-
trebno za reprodukcijo tega blaga. Kako pa je mogoče dolo-
čiti presežno vrednost oziroma po A. Smithu obe njeni
obliki, profit in zemljiško rento? Kar govori tu A. Smith, je

 

 

 
428 ITI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

zmešano. Zdaj predstavlja mezdo in presežno vrednost (ozi-

roma mezdo in dobiček) kot sestavna dela, iz katerih sestoji
vrednost blaga oziroma cena, zdaj, in pogosto v isti sapi, kot
dela, na katera »se razcepi< cena blaga (resolves itself);
to pa pomeni ravno nasprotno, da je najprej dana vrednost
blaga in da pripadajo različni deli te dane vrednosti raz-
ličnim osebam, ki sodelujejo v produkcijskem procesu, v
obliki različnih dohodkov. To nikakor ni istovetno s sestavo
vrednosti iz teh treh »sestavnih delov«. Če določim velikost
treh različnih premic samostojno in napravim potem iz teh
treh premic kot »sestavnih delov« četrto premico, ki je
enaka velikosti njihove vsote, to seveda ni isti postopek,
kakor če imam nasprotno pred seboj dano premico in jo v
kakršni koli namen razdelim oziroma »razstavim< na tri
različne dele. V prvem primeru se velikost črte nujno spre-
minja z velikostjo treh črt, katerih vsoto tvori; v zadnjem
primeru je velikost treh delov vnaprej omejena s tem, ker
so deli neke črte dane velikosti.

Če imamo pred očmi to, kar je pri Smithovi razlagi
pravilno, da je namreč z letnim delom novo ustvarjena vred-
nost, ki jo vsebuje letni družbeni blagovni produkt (kakor
tudi vsako posamezno blago oziroma dnevni, tedenski itd.
produkt), enaka vrednosti založenega variabilnega kapitala
(torej tistemu delu vrednosti, ki je določen za ponoven nakup:
delovne sile) povečani s presežno vrednostjo, ki jo kapitalista
lahko realizira — v enostavni reprodukciji, in sicer nespre-
menjenih razmerah — v predmetih svoje osebne konsump-
cije; če nadalje upoštevamo, da meče A. Smith v isti koš
delo, ki ustvarja vrednost, ki pomeni porabo delovne sile, z
delom, ki ustvarja uporabno vrednost, ki se troši v koristni,
smotrni obliki — tedaj je vsa njegova misel dejansko v na-
slednjem: vrednost vsakega blaga je produkt dela, torej tudi
vrednost produkta letnega dela ali vrednost letnega družbe-
nega blagovnega produkta. Ker pa se deli vsako delo na
1. potrebni delovni čas, v katerem reproducira delavec samo
ekvivalent za kapital, založen v nakup njegove delovne sile,
in 2. presežno delo, s katerim producira kapitalistu vred-
nost, za katero ta ne plača nobenega ekvivalenta, torej pre-

 
19. Prejšnje razlage predmeta 429

 

sežno vrednost, se lahko deli vsaka blagovna vrednost samo
na ta dva različna sestavna dela in tvori končno kot mezda
dohodek delavskega razreda, kot presežna vrednost pa do-
hodek kapitalističnega razreda. Kar pa zadeva konstantno
vrednost kapitala, se pravi vrednost v produkciji letnega
produkta porabljenih produkcijskih sredstev, sicer ni mo-
goče povedati (razen fraze, da jo vračuna kapitalist kupcu
pri prodaji svojega blaga), kako pride ta vrednost v vrednost
novega produkta. Ker pa so produkcijska sredstva sama pro-
dukt dela, lahko sestoji ta del vrednosti konec koncev —
ultimately — spet le iz ekvivalenta variabilnega kapitala
in iz presežne vrednosti, iz produkta potrebnega in pre-
sežnega dela. Če delujejo vrednosti teh produkcijskih
sredstev v rokah njihovih uporabnikov kot kapitalske vred-
nosti, to ni ovira, da se ne bi mogle deliti »izvirno«, in če jim
gremo do korenin, v kakih drugih rokah — četudi že prej
— v prav ista dva dela vrednosti, torej v dva različna vira
dohodka.

V povedanem je pravilno to, da se kaže v gibanju druž-
benega kapitala — se pravi skupnosti vseh posameznih ka-
pitalov — stvar drugače, kakor se kaže za vsak posamezni
kapital, če ga gledamo zase, torej z vidika vsakega posa-
meznega kapitalista. Za tega se deli vrednost kapitala na
1. konstantni element (četrti, kot pravi A. Smith) in 2. vsoto
mezde in presežne vrednosti oziroma mezde, dobička in
zemljiške rente. Z družbenega stališča pa Smithov četrti
element, konstantna vrednost kapitala, izgine.

5, Povzetek

Nesmiselna formula, po kateri tvorijo trije dohodki,
mezda, dobiček in renta, tri sestavne dele vrednosti blaga,
izhaja pri A. Smithu iz bolj smiselne formule, po kateri se
vrednost blaga resolves itself, razcepi na te tri sestavne dele.
Tudi to je napačno, celo če dopustimo, da se lahko deli
blagovna vrednost samo na ekvivalent porabljene delovne
sile in na presežno vrednost, ki jo ta sila ustvarja. Ta

 

 

 
430 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

zmota pa izhaja sama iz globljega, resničnega jedra. Ka-
pitalistična produkcija temelji na tem, da prodaja pro-
duktivni delavec svojo lastno delovno silo kot svoje blago
kapitalistu, v čigar rokah deluje potem izključno kot ele-
ment njegovega produktivnega kapitala. Ta transakcija, ki
pripada cirkulaciji — prodaja in nakup delovne sile —
uvaja ne samo produkcijski proces, ampak določa impli-
citno tudi njegov posebni značaj. Produkcija uporabne vred-
nosti in celo blaga (lahko ga namreč producirajo tudi neod-
visni produktivni delavci) je tu le sredstvo za produkcijo
absolutne in relativne presežne vrednosti za kapitalista.
Zato smo videli v analizi produkcijskega procesa, kako do-
loča produkcija absolutne in relativne presežne vrednosti
1. trajanje dnevnega delovnega procesa, 2. vso družbeno in
tehnično ureditev kapitalističnega produkcijskega procesa.
V njem samem nastaja razlika med zgolj vzdrževanjem vred-
nosti (konstantne vrednosti kapitala), resnično reprodukcijo

založene vrednosti (ekvivalent delovne sile) in produkcijo

presežne vrednosti, se pravi vrednosti, za katero ne založi
kapitalist nobenega ekvivalenta niti poprej niti post festum.

Prilastitev presežne vrednosti — vrednosti, ki presega
ekvivalent vrednosti, ki jo je založil kapitalist — je deja-
nje, ki se izvede v produkcijskem procesu in tvori njegov
bistveni del, četudi ga uvaja nakup in prodaja delovne sile:

Uvodno dejanje, ki je dejanje cirkulacije, nakup im
prodaja delovne sile, temelji samo spet na razdelitvi pro-
dukcijskih elementov, ki se je izvršila pred razdelitvijo
družbenih produktov in je pogoj za njo, namreč na ločitvi
delovne sile kot delavčevega blaga od produkcijskih sred-
stev kot lastnine nedelavcev.

Hkrati pa ta prilastitev presežne vrednosti ali ta ločitev
produkcije vrednosti v reprodukcijo založene vrednosti in
produkcijo nove vrednosti (presežne vrednosti), ki ne nado-
mešča nobenega ekvivalenta, ne spremeni ničesar v substanci
same vrednosti in v naravi produkcije vrednosti. Substanca
vrednosti je in ostane edinole potrošena delovna sila — delo,
neodvisno od posebnega koristnega značaja tega dela —
produkcija vrednosti pa ni nič drugega kot proces tega

 
 

19. Prejšnje razlage predmeta 451

trošenja. Tako troši tlačan delovno silo šest dni, dela šest
dni, za dejstvo tega trošenja pa je prav vseeno, ali opravi
tri od teh delovnih dni zase na lastnem polju, druge tri pa
za svojega gospodarja na njegovem polju. Delo je tako
njegovo prostovoljno delo za samega sebe kakor tudi njegovo
prisilno delo za njegovega gospodarja. Če delo gledamo z
vidika vrednosti, ki jih ustvarja, ali tudi koristnih produk-
tov, ni prav nobene razlike v njegovem šestdnevnem delu.
Razlika je le v pogledu različnih razmerij, ki povzročajo
trošenje njegove delovne sile v obeh polovicah šestteden-
skega delovnega časa. Isto velja za potrebno in presežno
delo mezdnega delavca.

Produkcijski proces ugasne v blagu. To, da je bila za
njegovo izdelavo porabljena delovna sila, se izraža sedaj
kot telesna lastnost blaga, da ima vrednost; velikost te
vrednosti se meri z velikostjo porabljenega dela; v kaj dru-
gega se blagovna vrednost ne razceplja, pa tudi ne sestoji
iz česa drugega. Če sem potegnil premico določene dolžine,
sem z načinom risanja, ki poteka po pravilih, ki so od mene
neodvisna, »produciral« (sicer samo simbolično, kar vem
vnaprej) premico. Če razdelim to premico na tri odseke (ki
lahko ponazarjajo kak problem), ostane vsak od teh treh
kosov slej ko prej premica; cela črta, katere deli so, pa
ne postane nekaj različnega od premice, na primer kri-
vulja poljubne vrste. Prav tako ne morem razdeliti črte
določene dolžine tako, da bi postala vsota teh delov večja
kot nerazdeljena črta sama; dolžine nerazdeljene črte torej
ne določa poljubno določena dolžina delnih črt. Nasprotno,
relativne dolžine le-teh so vnaprej omejene z mejami črte,
katere deli so.

Blago, ki ga producira kapitalist, se do sčm v ničemer
ne razlikuje od blaga, ki ga producira samostojen delavec,
skupnosti delavcev ali sužnji. Vendar pripada v našem pri-
meru ves produkt dela kakor tudi vsa njegova vrednost ka-
pitalistu. Kakor vsak drug producent mora blago najprej
spremeniti s prodajo v denar, da bi lahko z njim dalje
ravnal; mora ga spremeniti v obliko splošnega ekvivalenta.

 

 
452 ITI. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

Poglejmo blagovni produkt, preden ga spremeni v de-
nar. V celoti pripada kapitalistu. Po drugi plati je kot ko-
risten produkt dela — kot uporabna vrednost — skoz in
skoz produkt preteklega delovnega procesa; ne pa tako
tudi njegova vrednost. Del te vrednosti je samo vrednost
v produkciji blaga porabljenih produkcijskih sredstev, ki
se nanovo pojavi v novi obliki; ta vrednost ni bila produ-
cirana v času produkcijskega procesa tega blaga; kajti to
vrednost so imela produkcijska sredstva pred produkcijskim
procesom, neodvisno od njega; v ta proces so prišla kot
nosilci te vrednosti; obnovila in spremenila se je le njena
pojavna oblika. Ta del blagovne vrednosti je za kapitalista
ekvivalent za tisti del njegove založene konstantne vred-
nosti kapitala, ki ga je potrošil med produkcijo blaga. Po-
prej je obstajal v obliki produkcijskih sredstev; zdaj ob-
staja kot sestavni del vrednosti novo produciranega blaga.
Kakor hitro ga vnovči, se mora vrednost, ki obstaja sedaj v
denarju, znova spremeniti v produkcijska sredstva, v svojo
prvotno obliko, ki jo določa produkcijski proces in njena
funkcija v njem. Funkcija te vrednosti kot kapitala ne spre-
meni značaja vrednosti določenega blaga.

Drugi del vrednosti blaga je vrednost delovne sile, ki jo
prodaja mezdni delavec kapitalistu. Tako kot vrednost pro-
dukcijskih sredstev, je določena ne glede na produkcijski
proces, v katerega naj gre delovna sila; ugotovi se v cirš
kulacijskem aktu, v nakupu in prodaji delovne sile, pre-
den pride ta v produkcijski proces. S svojim delovanjem —
trošenjem svoje delovne sile — producira mezdni delavec
blagovno vrednost, ki je enaka vrednosti, katero mu mora
plačati kapitalist za uporabo njegove delovne sile. To vred-
nost da kapitalistu v blagu, ta pa mu jo plača v denarju.
Okoliščina, da je ta del blagovne vrednosti za kapitalista
samo ekvivalent njegovega variabilnega kapitala, ki ga
mora založiti v mezdi, z ničimer ne spremeni dejstva, da
je to blagovna vrednost, na novo ustvarjena med produk-
cijskim procesom, vrednost, ki ne sestoji iz ničesar drugega
kakor presežna vrednost — namreč iz preteklega trošenja
delovne sile. Prav tako pa ne prizadene tega dejstva to, da

 
19. Prejšnje razlage predmeta 453

 

pridobi vrednost delovne sile, ki jo plača kapitalist delavcu
v obliki mezde, za delavca obliko dohodka in da se s tem
neprestano reproducira ne le delovna sila, ampak tudi raz-
red mezdnih delavcev kot tak in s tem temelj celotne kapi-
talistične produkcije.

Vsota obeh teh delov vrednosti pa ne izčrpa celotne
vrednosti blaga. Razen njiju ostane presežek: presežna vred-
nost. Tako kot del vrednosti, ki nadomešča v mezdi zalo-
ženi variabilni kapital, je tudi presežna vrednost vrednost,
ki jo je ustvaril delavec na novo v produkcijskem procesu
— strjeno delo. Samo da lastnika vsega produkta, kapitali-
sta, prav nič ne stane. Ta okoliščina dejansko omogoča
kapitalistu, da jo v celoti porabi kot dohodek, razen če bi
moral odstopiti kakšne dele drugim udeležencem — kot
zemljiško rento zemljiškemu lastniku. V takem primeru
so ti deli dohodki takšnih tretjih oseb. Ta okoliščina je bila
tudi gonilna pobuda, zaradi katere se je naš kapitalist sploh
ukvarjal z blagovno produkcijo. Toda niti njegov začetni
dobri namen, da pridobi presežno vrednost, niti to, da jo
naknadno porabi kot dohodek sam ali z drugimi, ne pri-
zadene presežne vrednosti kot take. Ne spremeni dejstva,
da je strjeno neplačano delo, in prav tako ne njene veli-
kosti, ki jo določajo popolnoma drugi pogoji.

Če je A. Smith že hotel, kakor je napravil, ukvarjati
se že pri proučevanju blagovne vrednosti z vprašanjem,
kakšna vloga pripada različnim njenim delom v celotnem
reprodukcijskem procesu, pa je bilo jasno, da delujejo drugi
deli prav tako stalno kot kapital, kot delujejo posebni kot
dohodek — zaradi česar bi moral po lastni logiki označiti
tudi te kot sestavne dele blagovne vrednosti ali dele, na
katere ta razpada.

A. Smith istoveti blagovno produkcijo nasploh s kapi-
talistično blagovno produkcijo; produkcijska sredstva so
prav od začetka »kapital«, delo od početka mezdno delo,
zato je »število koristnih in produktivnih delavcev po-
vsod ... sorazmerno velikosti za njihovo zaposlitev uporab-
ljenega kapitala« (»to the vguamtity of capital stock
which is employed in setting them to work« — uvod, str.

28 — Kapital II.

 

 
454 IH. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

12). Skratka, različni faktorji delovnega procesa — tvar-
ni in osebni — nastopajo že od začetka v karakternih
maskah kapitalističnega produkcijskega obdobja. Zaradi
tega tudi analiza vrednosti blaga neposredno sovpada z
vprašanjem, do katere meje je ta vrednost po eni strani
samo ekvivalent za porabljeni kapital, v kateri meri je, po
drugi strani, »prosta« vrednost, ki ne nadomešča založene
vrednosti kapitala, ali presežna vrednost. S tega vidika
medsebojno primerjani kosi blagovne vrednosti se tako
mimogrede spremene v njene samostojne »sestavne dele«
in na koncu v »vire vrednosti«. Nadaljnja posledica je se-
stava vrednosti blaga iz različnih vrst dohodkov oziroma,
za spremembo, njegovo »razstavljanje na« različne vrste
dohodkov, tako da ne sestoje dohodki iz vrednosti blaga,
ampak vrednost blaga iz »dohodkov«. Kakor pa je brez
pomena za naravo vrednosti blaga kot vrednosti blaga ali
denarja gua denarja, če delujeta kot kapitalska vrednost,
tako je brez pomena za vrednost blaga, če deluje kasneje za
tega ali onega kot dohodek. Blago, ki ga obravnava A. Smith,
je brez izjeme blagovni kapital (ki vsebuje razen v pro-
dukciji blaga porabljene vrednosti kapitala še presežno vred-
nost), torej kapitalistično producirano blago, rezultat kapita-
lističnega produkcijskega procesa. Najprej bi bilo treba torej
analizirati tega, torej tudi proces večanja in tvorjenja vred-
nosti, ki ga vsebuje. Ker pa predpostavlja ta proces sp
blagovno cirkulacijo, zahteva torej tudi njegov prikaz od
njega neodvisno in predhodno analizo blaga. Celo kolikor
A. Smith »ezoterično< zadene včasih pravo, upošteva pro-
dukcijo vrednosti vedno le pri analizi blaga, se pravi ana-
lizi blagovnega kapitala.

IH. Kasnejši ekonomisti

Ricardo skoraj dobesedno ponavlja Smithovo teorijo:
»Strinjati se moramo s tem, da se vsi produkti dežele
potrošijo. Največja razlika, ki si jo lahko zamislimo, pa je,

41 Od tod naprej do konca poglavja dodatek iz rokopisa IL.

 
19. Prejšnje razlage predmeta 455

 

ali jih potrošijo tisti, ki reproducirajo kakšno drugo vred-
nost, ali tisti, ki je ne reproducirajo. Če pravimo, da se do-
hodek prihrani in doda h kapitalu, mislimo s tem, da kon-
sumirajo kapitalu dodani del dohodka produktivni delavci
namesto neproduktivnih.« (»Principles ete.<, str. 165.)

V resnici je Ricardo sprejel v celoti Smithovo teorijo
o cepitvi cene blaga na mezdo in presežno vrednost (ali
variabilni kapital in presežno vrednost). Z njim pa pole-
mizira 1. o sestavnih delih presežne vrednosti; zemljiško
rento kot njen nujni element izloči; 2. Ricardo razstavi ceno
blaga na te sestavne dele. Velikost vrednosti je torej prius.
Vsoto sestavnih delov predpostavlja kot dano količino, ta
mu je izhodišče, ne pa, kakor dela A. Smith, ko pogosto na-
robe in v nasprotju s svojim lastnim globljim mnenjem ugo-
tavlja velikost vrednosti blaga post festum s seštevanjem
sestavnih delov.

Ramsay pripominja nasprotujoč Ricardu: »Ricardo po-
zablja, da se ne razdeli celotni produkt samo na mezdo in
profit, ampak da je potreben še en del za nadomestitev fiks-
nega kapitala.« (»An Essay on the Distribution of Wealth«,
Edinburgh 1836, str. 174.) Ramsay razume s fiksnim kapi-
talom isto, kar jaz s konstantnim: »Fiksni kapital obstoji
v obliki, v kateri sicer prispeva k izdelavi blaga, ki je v
delu, ne pa k vzdrževanju delavca.« (Str. 59.)

A. Smith se je branil sprejeti nujno posledico svoje
razstavitve vrednosti blaga, torej tudi vrednosti družbenega
letnega produkta, na mezdo in presežno vrednost, torej zgolj
na dohodke: namreč posledico, da bi torej bilo mogoče pora-
biti ves letni produkt. Izvirni misleci nikoli ne delajo ab-
surdnih sklepov. To prepuščajo Sayem in MacCullochom.

Say si stvar resnično zelo olajša. Kar je za koga založba
kapitala, je ali je bilo za drugega dohodek in neto produkt;
razlika med bruto in neto produktom je čisto subjektivna,
in »tako se celotna vrednost vseh produktov v družbi raz-
deli kot dohodek«. (Say, »Traite d'Economie Politigue«, 1817,
IL., str. 64.) »Celotna vrednost vsakega produkta sestoji iz

 

 
456 III. Reprodukcija in cirkulacija celotnega družb. kapitala

 

dobičkov zemljiških posestnikov, kapitalistov in delavcev«
(mezda nastopa tu kot profits des industrieux! [dobički
delavcev]), »ki so prispevali k njegovi izdelavi. Zaradi tega
je dohodek družbe enak producirani bruto vrednosti, ne pa,
kot je mislila sekta ekonomistov,« (fiziokrati), »le neto pro-
duktu zemlje.« (Str. 65.)

To Sayevo odkritje je med drugim prevzel tudi Prou-
dhon.

Storch, ki v načelu prav tako sprejema Smithov nauk,
pa odkrije, da 'je način, kako ga uporablja Say, nevzdr-
žen. »Če priznamo, da je dohodek kakšne dežele enak
njenemu bruto produktu, kar pomeni, da ni treba odbiti
nobenega kapitala« (moral bi reči: nobenega konstantnega
kapitala), »je treba tudi priznati, da lahko ta dežela nepro-
duktivno porabi vso vrednost svojega letnega produkta, ne
da bi kakor koli zmanjšala svoj prihodnji dohodek... Pro-
dukti, ki tvorijo« (konstantni) »kapital kake dežele, niso
porabljivi.« (Storeh, »Considčrations sur la nature du revenu
national«, Paris 1824, str. 147, 150.)

Storeh pa je pozabil povedati, kako se ujema obstoj
tega konstantnega dela kapitala s Smithovo analizo cen, ki
jo je prevzel in po kateri vsebuje vrednost blaga le mezdo
in presežno vrednost pa nobenega konstantnega dela kapi-
tala. Samo s pomočjo Saya mu postane jasno, da vodi tg
analiza k absurdnim rezultatom, in njegova končna misel
je, »da je nemogoče razstaviti nujno ceno na njene najeno-
stavnejše elemente«. (Storch, »Cours d'Economie politigue«,
Peterburg 1815, II, str. 141.)

Sismondi, ki se je ukvarjal zlasti z razmerjem med ka-
pitalom in dohodkom in ki mu je posebno pojmovanje
tega razmerja differentia specifica njegovih »Nouveaux
Principes«, ni povedal niti ene znanstvene besede, ni prispe-
val k razjasnitvi problema niti trohice. 1

Barton, Ramsay in Cherbuliez skušajo priti dalje od
Smithovega pojmovanja. To jim spodleti, ker postavljajo
problem vnaprej enostransko, ker ne ločijo jasno razlike

 
19. Prejšnje razlage predmeta 457

 

med konstantnim in variabilnim kapitalom od razlike med
fiksnim in cirkulirajočim kapitalom.

Tudi John Stuart Mill ponavlja z običajno domišlja-
vostjo nauk, ki so ga prevzeli od A. Smitha njegovi na-
sledniki.

Posledica: Smithova miselna zmeda obstaja do danes,
njegov nauk pa je ortodoksna verska resnica politične eko-
nomije.

 

 
