Tretje poglavje
KROŽNI TOK BLAGOVNEGA KAPITALA

Splošni obrazec za krožni tok blagovnega kapitala je:
B —-D— Baivs PuseB

B' ni le produkt, ampak tudi predpostavka obeh prejš-
njih krožnih tokov, ker je to, kar je za en kapital
D-—B, za drug kapital že B'—LD', če je vsaj del produk-
cijskih sredstev samih blagovni produkt drugih individu-
alnih kapitalov, ki se gibljejo v svojem krožnem toku. V
našem primeru so na primer premog, stroji itd. blagovni
kapital lastnika premogovnika, kapitalističnega izdelovalca
strojev, itd. Razen tega smo pokazali že v poglavju |, 4, da
predpostavlja že prva ponovitev D...D", še preden se do-
konča ta drugi krožni tok denarnega kapitala, ne le krožni
tok P...P, ampak tudi krožni tok B'...B'. :

Če se reprodukcija razširi, je končni B' večji kakor
začetni B' in ga bomo zaradi tega tu označevali z B".

Razlika med tretjo obliko in prvima dvema je, prvič,
v tem, da začne v tem primeru celotna cirkulacija krožni
tok s svojima dvema nasprotujočima si fazama, medtem ko
prekinja v obliki I cirkulacijo produkcijski proces, v obli-
ki I pa je celotna cirkulacija s svojima dopolnjujočima
se fazama le posredovalka reprodukcijskega procesa in
tvori zato posredovalno gibanje med P...P. Pri D...D'
je oblika cirkulacije D—B...BE' —D -<- D—B—D.. Pri
P...P je obratna B'—D. D—B-B—D-—B. V B'...B

ima prav tako zadnje navedeno obliko.

 
5. Krožni tok blagovnega kapitala 97

 

Drugič. V ponovitvi krožnih tokov | in Il, tudi če sta
sklepni točki D' in P' izhodišči obnovljenega krožnega toka,
izgine oblika, v kateri sta nastali. D' —D td, P<Ptp
začne novi proces spet kot D in P. V obliki III pa moramo
označiti izhodišče B kot B', tudi pri obnovitvi krožnega
loka v istem obsegu, in sicer iz naslednjega razloga. Kakor
hitro začne v obliki | D' kot tak nov krožni tok, deluje kot
denarni kapital D, kot v denarni obliki založena kapital-
ska vrednost, ki naj se poveča. Količina založenega denar-
nega kapitala, narastla z akumulacijo iz prvega krožnega
toka, se je povečala. Če znaša založeni denarni kapital bo-
disi 422 f. št. ali pa 500 f. št., to prav nič ne spremeni dej-
stva,: da nastopa samo kot kapitalska vrednost. D' ne ob-
staja več kot kapital, ki je povečal vrednost, ali kot s presežno
vrednostjo oplojeni kapital, kot kapitalsko razmerje. Saj
mora povečati vrednost šele v procesu. Isto velja za P...P';
P' mora zmeraj delovati in obnavljati krožni tok kot P, kot
kapitalska vrednost, ki mora producirati presežno vred-
nost. — V nasprotju s tem se krožni tok blagovnega kapi-
tala ne prične s kapitalsko vrednostjo, ampak s povečano
kapitalsko vrednostjo v blagovni obliki, zaradi česar že od
začetka ne vključuje le krožnega toka kapitalske vrednosti
v blagovni obliki, ampak tudi krožni tok presežne vredno-
sti. Če poteka enostavna reprodukcija v tej obliki, nastopa
B' enake velikosti tako na sklepni točki kakor tudi na
izhodišču. Če pride del presežne vrednosti v krožni tok
kapitala, se sicer pojavi namesto B' na koncu B", večji B',
naslednji krožni tok pa spet začne B', kar je samo večji
B' kakor v prejšnjem krožnem toku, in začne svoj novi
krožni tok z večjo akumulirano kapitalsko vrednostjo, torej
tudi z razmeroma večjo novo ustvarjeno presežno vred-
nostjo. V vsakem primeru začne B' krožni tok vedno kot
blagovni kapital, ki je enak kapitalski vrednosti plus pre-
sežni vrednosti.

Kot B se B' ne pojavi v krožnem toku posameznega

industrijskega kapitala kot oblika tega kapitala, ampak kot
oblika nekega drugega industrijskega kapitala, če so pro-

7 — Kapitai II.

 
98 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

dukcijska sredstva njegov produkti. Akt D —B (se pravi
D — Ps) prvega kapitala je za ta drugi kapital B' —D'.

V cirkulacijskem aktu D — nee nastopata Ds in Ps

kot istovetna toliko, kolikor sta oba blago v rokah svo-
jih prodajalcev; tu delavcev, ki prodajajo svojo delovno
silo, tam posestnikov produkcijskih sredstev, ki prodajajo
ta sredstva. Za kupca, katerega denar deluje pri tem kot
denarni kapital, sta blago le, dokler ju ne kupi, dokler
nastopata torej nasproti njegovemu kapitalu, ki ima de-
narno obliko, kot blago. Ps in Ds se pri tem razlikujeta
samo toliko, kolikor je lahko Ps v rokah svojega pro-
dajalca enak B', torej kapital, medtem ko je Ds za delavca
vedno le blago in postane kapital šele v rokah kupca, kot
sestavni del P.

Zato B' ne more nikoli pričeti krožnega toka zgolj kot
B, kot zgolj blagovna oblika kapitalske vrednosti. Kot bla-
govni kapital pomeni vedno dvoje. Z vidika uporabne vred-
nosti je produkt delovanja P, v našem primeru preja, kate-
rega elementi Ds in Ps, ki so bili prišli iz cirkulacije kot
blago, so delovali samo kot tvorci tega produkta. Drugič,
z vidika vrednosti pa je kapitalska vrednost P plus pre-
sežna vrednost pv, ustvarjena v delovanju P.

Edinole v krožnem toku B' samega se lahko in se mora
ločiti B — P — kapitalska vrednost od tistega dela B', v ka-
terem obstaja presežna vrednost, torej blagovni produkt,
v katerem obstaja kapitalska vrednost, od presežnega pro-
dukta, v katerem tiči presežna vrednost, bodisi da sta res
deljiva, kakor pri preji, ali pa ne, kakor pri stroju. Deljiva
postaneta vselej, kakor hitro se B' spremeni v D'.

Če se lahko razdeli celotni blagovni produkt v samo-
stojne enakovrstne delne produkte, kakor na primer naših
10.000 funtov preje, in se lahko zato predoči akt B'—D'
kot vsota zapored opravljenih prodaj, lahko deluje kapi-
talska vrednost v blagovni obliki kot B, se lahko loči od B',
preden se realizira presežna vrednost, torej preden se rea-
lizira B' v celoti.

 
3. Krožni tok blagovnega kapitala 99

 

Od 10.000 funtov preje za 500 f. št. je vrednost 8440
funtov — 422 f. št. — kapitalska vrednost, ločena od pre-
sežne vrednosti. Če proda kapitalist najprej 8440 funtov
preje za 422 f. št., pomeni teh 8440 funtov preje B, vrednost
kapitala v blagovni obliki. Presežni produkt 1560 funtov
preje — presežna vrednost v višini 78 f. št., ki jo vrh tega
vsebuje B', gre v cirkulacijo šele kasneje; kapitalist lahko

opravi spone? pred cirkulacijo presežnega pro-

dukta b—d-— bb.

Ali, če bi kapitalist prodal najprej 7440 funtov preje
v vrednosti 372 f. št., nato pa 1000 funtov preje v vrednosti
50 f. št., tedaj bi lahko nadomestil s prvim delom B produk-
cijska sredstva (konstantni del kapitala c), z drugim delom
B pa variabilni del kapitala v, delovno silo, in rezultat bi
bil enak.

V primeru takšnih postopnih prodaj in če to dopuščajo
pogoji krožnega toka, pa lahko izvede kapitalist, namesto
da bi delil B' v cv - pv, to ločitev tudi na alikvotnih
delih B'.

Na primer: 7440 funtov preje — 372 f. št., ki predstav-
ljajo kot deli B' (10.000 funtov preje — 500 f. št.) konstantni
del kapitala, se lahko sami spet dele na 5.535,560 funtov
preje v vrednosti 276,768 f. št., ki nadomestijo samo kon-
stantni del, samo vrednost v 7440 funtih preje porabljenih
produkcijskih sredstev; 744 funtov preje v vrednosti 57,200
[. št., ki nadomeste le variabilni kapital; 1.160,640 funtov
preje v vrednosti 58,052 f. št., ki so kot presežni produkt
nosilec presežne vrednosti. Od prodanih 7440 funtov lahko
lorej nadomesti v njih vsebovano kapitalsko vrednost s pro-
dajo 6.279,560 funtov preje za ceno 315,968 f. št., vrednost
presežnega produkta 1.160,640 funtov — 58,032 f. št. pa po-
troši kot dohodek.

Prav tako lahko nadalje deli 1000 funtov preje < 50
[. št. — variabilno vrednost kapitala in potemtakem proda:
744 funtov preje za 37,200 f. št., kar je konstantna vrednost
kapitala 1000 funtov preje; 100 funtov preje za 5,000 f. št.,
kar je variabilni del kapitala istih 1000 funtov preje; torej

 
100 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

844 funtov preje za 42,200 f. št., kar je nadomestilo v 1000
funtih preje vsebovane vrednosti kapitala; končno 156 fun-
tov preje v vrednosti 7,800 f. št., ki predstavljajo v njih
vsebovani presežni produkt in se kot taki lahko potrošijo.

Slednjič lahko deli, če se prodaja posreči, še preostalih
1560 funtov preje v vrednosti 78 f. št. tako, da nadomesti
prodaja 1.160,640 funtov preje za 58,032 f. št. vrednost v
1560 funtih preje vsebovanih produkcijskih sredstev, pro-
daja 156 funtov preje v vrednosti 7,800 f. št. pa variabilno
vrednost kapitala; skupno 1.516,640 funtov preje — 65,832
f. št., ki nadomeste skupno vrednost kapitala; končno pre-
ostane presežni produkt 245,560 funtov < 12,168 f. št. za
porabo kot dohodek.

Tako kot se vsak element c, v, pv, ki ga vsebuje preja,
lahko razstavi na enake sestavne dele, se lahko razstavi
tudi vsak posamezni funt preje v vrednosti 1 šilinga — 12
penijev.

c — 0,744 funta preje — 8,928 penija

v — 0,100 funta preje — (1,200 penija

pv — 0,156 funta preje — (1,872 penija
cetvtpvs<1i funt preje <— 12 penijev

 

Če seštejemo rezultate gornjih treh delnih prodaj, do-
bimo isti rezultat kot pri istočasni prodaji vseh 10.000 fun-
tov.

Pri konstantnem kapitalu imamo:

 

pri prvi prodaji: 5.535,560 funtov preje — 276,768 f. št.
pri drugi prodaji: 744,000 funtov preje — 37,200 f. št.
pri tretji prodaji: 1.160,640 funtov preje — 58,032 f. št.

skupaj 7.440 funtov preje — 372 f. št.

Pri variabilnem kapitalu:

pri prvi prodaji: 744,000 funtov preje — 37,200 f. št.
pri drugi prodaji: 100,000 funtov preje — 5,000. št.
pri tretji prodaji: 156.000 funtov preje — 7,800. št.

 

skupaj 1.000 funtov preje — 50 £. št.

 
5. Krožni tok blagovnega kapitala 101

 

Pri presežni vrednosti:

 

 

pri prvi prodaji: 1.160,640 funtov preje — 58,032 f. ši.
pri drugi prodaji: 156,000 funtov preje — 7,800. št.
pri tretji prodaji: 245,560 funtov preje — 12,168. št.
skupaj . 15560 funtov preje — 78 f. št.
Summa summarum:
konstantni kapital: 7.440 funtov preje — 372. št.
variabilni kapital: 1.000 funtov preje — 501. št.
presežna vrednost: 1.560 funtov preje — 781.št.
skupaj 10.000 funtov preje — 500 f. št.

B'—D' ni sam po sebi nič drugega kot prodaja 10.000
funtov preje. Teh 10.000 funtov preje je blago kakor vsaka
druga preja. Kupca zanima cena 1 šiling za funt ali 500 f. št.
za 10.000 funtov. Če se spravi kupec pri trgovanju na raz-
členjanje vrednostne sestave, stori to le z zahrbtnim name-
nom dokazati, da bi prodajalec lahko prodal funt preje za
manj ko 1 šiling in bi napravil pri tem še vedno dobro
kupčijo. Količina, ki jo kupi, pa je odvisna od njegovih
potreb; če je na primer lastnik tkalnice, je odvisna od se-
stave njegovega lastnega kapitala, ki deluje v tkalnici, ne
pa od predilčevega, od katerega kupuje. Razmerja, v ka-
lerih mora B' po eni strani nadomestiti v njem porabljeni
kapital (oziroma različne njegove sestavne dele), po drugi
slrani pa služiti kot presežni produkt bodisi za potrošnjo
presežne vrednosti, bodisi za akumulacijo kapitala, obsta-
jajo samo v krožnem toku kapitala, katerega blagovna obli-
ka je 10.000 funtov preje. S prodajo kot tako nimajo nobe-
nega opravka. Razen tega pri tem predpostavljamo, da se
proda B' po svoji vrednosti, da gre torej le za njegovo
spremembo iz blagovne oblike v denarno. Za B' kot funk-
cionalno obliko v krožnem toku tega posameznega kapitala,
iz katere se mora nadomestiti produktivni kapital, je seveda
odločilno, ali in koliko sta pri prodaji cena in vrednost raz-
lični. Toda to nas tu, ko obravnavamo sam6 oblikovne raz-
like, ne zanima.

 
102 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

V obliki I, D...D", se pojavlja produkcijski proces
sredi med dvema dopolnjujočima se in druga drugi nasprot-
nima si fazama cirkulacije kapitala; opravljen je, pre-
den pride do sklepne faze B' — D'. Denar se založi kot
kapital, najprej v produkcijske elemente, iz teh se spre-
meni v blagovni produkt, ta blagovni produkt pa se spre-
meni spet v denar. To je do kraja sklenjeni kupčijski krog,
katerega rezultat je za vse in vsakogar uporabljivi denar.
Ponoven začetek je tako možen, ne pa tudi nujen. D...P...
D"' je prav tako lahko zadnji krožni tok, ki pri izstopu iz
podjetja konča funkcijo individualnega kapitala, kakor
tudi prvi krožni tok kapitala, ki nanovo stopa v funkcijo.
Splošno gibanje je tu D...D', od denarja k več denarja.

V obliki LI, P...B' —D'—B...P (P), sledi celotni pro-
ces cirkulacije prvemu P in se vrši pred drugim; poteka
pa v obratnem redu kakor v obliki 1. Prvi P je produktivni
kapital, njegovo delovanje pa produkcijski proces kot pred-
hodni pogoj naslednjega procesa cirkulacije. Sklepni P pa
ni produkcijski proces; je le ponovni pojav industrijskega
kapitala v njegovi obliki produktivnega kapitala. In sicer
je to kot rezultat v zadnji fazi cirkulacije izvedene spre-
membe vrednosti kapitala v Ds - Ps, v subjektivne in ob-
jektivne faktorje, ki tvorijo s svojo združitvijo eksistenčno
obliko produktivnega kapitala. Bodisi kot P ali kot.P' do-
seže kapital na koncu spet obliko, v kateri mora znova
delovati kot produktivni kapital, izvesti produkcijski pro-
ces. Splošna oblika gibanja P...P je oblika reprodukcije
in ne kaže, tako kakor D...D', da je povečanje vred-
nosti smoter procesa. Zaradi tega še toliko bolj olajšuje
klasični ekonomiji, da pušča ob strani posebno kapitali-
stično obliko produkcijskega procesa in da prikazuje pro-
dukcijo kot tako za smoter procesa, kakor da gre samo za
to, da se producira čim več in čim ceneje in da se menjava
produkt za čim bolj raznovrstne druge produkte, deloma
za obnovo produkcije (D—B), deloma za konsumpcijo
(d —b). Ker nastopata pri tem D in d le kot prehodno
cirkulacijsko sredstvo, se lahko spregledajo tako posebnosti
denarja kakor tudi denarnega kapitala in je videti celotni

 
5. Krožni tok blagovnega kapitala 105

 

proces preprost in naraven, prav kakor je naraven primi-
livni racionalizem. Tudi pri blagovnem kapitalu se tu pa
tam pozabi na profit; tako nastopa, kakor hitro je govor o
produkcijskem krožnem toku kot celoti, le kot blago; kakor
hitro pa je govor o sestavnih delih vrednosti, nastopa kot
blagovni kapital. Seveda se pojavlja potem tudi akumulacija
lako kakor produkcija.

V obliki III, BE —D'—B...P...B' začneta obe fazi
cirkulacijskega procesa krožni tok, in sicer v istem vrstnem
redu kakor v obliki II, P... P; potem sledi P, in sicer tako
kot v obliki I s svojo funkcijo, produkcijskim procesom;
z rezultatom slednjega, z B', se krožni tok sklene. Kakor
se sklene v obliki II s P kot z zgolj ponovnim pojavom
produktivnega kapitala, se sklene tu z B' kot ponovnim
pojavom blagovnega kapitala; kakor mora v obliki II ka-
pital v svoji sklepni podobi P znova pričeti proces kot
produkcijski proces, se mora s ponovnim nastopom industrij-
skega kapitala, v obliki blagovnega kapitala, pričeti krožni
tok tu znova s cirkulacijsko fazo B' — D'. Obedve obliki
krožnega toka sta nedokončani, ker se ne skleneta z D',
s povečano, nazaj v denar spremenjeno vrednostjo kapitala.
Obedve se morata torej nadaljevati, zaradi česar vključu-
jeta reprodukcijo. Celotni krožni tok v obliki HI je B'...B'.

To, kar razlikuje tretjo obliko od obeh prvih, je dej-
stvo, da nastopa samo v tem krožnem toku kot izhodiščna
točka povečana vrednost kapitala, ne pa prvotna kapital-
ska vrednost, ki se mora šele povečati. B' kot kapitalsko
razmerje je tu izhodišče in kot tak določilno vpliva na
celotni krožni tok, ker vključuje tako krožni tok vrednosti
kapitala kakor tudi krožni tok presežne vrednosti Že v svoji
prvi fazi in ker se mora presežna vrednost v enem delu
potrošiti kot dohodek, opraviti cirkulacijo b—d—b, v
drugem pa delovati kot element akumulacije kapitala, če že
ne v vsakem posameznem krožnem toku, pa vsaj v njiho-
vem povprečju. g

Oblika B'...B' predpostavlja konsumpcijo celotnega
blagovnega produkta kot pogoj za normalen potek krožne-
ga toka kapitala. Individualna delavčeva konsumpcija in

 
104 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

individualna konsumpcija neakumuliranega dela presežne-
ga produkta obsegata celotno individualno konsumpcijo.
Konsumpcija spada torej v celoti — kot individualna in kot
produktivna konsumpcija — v krožni tok B' kot pogoj.
Produktivno konsumpcijo (v katero spada po svoji naravi
tudi delavčeva individualna konsumpcija, ker je znotraj
določenih meja delovna sila stalni produkt delavčeve indi-
vidualne konsumpcije) opravi vsak posamezni kapital sam.
Individualno konsumpcijo — razen kolikor je nujna za
obstoj posameznega kapitalista — predpostavljamo samo
kot družbeni akt, nikakor ne kot akt posameznega kapi-
talista.

V oblikah I in II se kaže celotno gibanje kot gibanje
založene vrednosti kapitala. V obliki III tvori izhodišče ka-
pital v povečani vrednosti v podobi celotnega blagovnega
produkta in ima obliko kapitala v gibanju, blagovnega ka-
pitala. Šele ko se spremeni v denar, se razcepi to gibanje
v gibanje kapitala in gibanje dohodka. V tej obliki je vklju-
čena v krožni tok kapitala tako razdelitev celotnega družbe-
nega produkta kakor tudi posebna razdelitev produkta
vsakega posameznega blagovnega kapitala na individualni
konsumpcijski sklad na eni strani in na reprodukcijskega
na drugi.

D...D' vključuje možnost, da se krožni tok razširi v
skladu z velikostjo d, ki vstopi v obnovljeni krožni tok.

V P...P lahko začne P novi krožni tok z isto, lahko
tudi z manjšo vrednostjo, pa vendar pomeni reprodukcijo
v razširjenem obsegu; na primer, če se zaradi povečane
produktivnosti dela pocenijo blagovni elementi. Obratno po-
meni lahko v nasprotnem primeru, če se na primer produk-
cijski elementi podražijo, po vrednosti narastli produktivni
kapital reprodukcijo v tvarno zoženem obsegu. Isto velja za
B'.;, Bi

V B'...B' je kapital v blagovni obliki predpostavka
produkcije; v tem krožnem toku se vrne znova kot predpo-
stavka v drugem B. Če ta B še ni produciran znova ali repro-
duciran, se krožni tok zaustavi; ta B se mora reproducirati,
večinoma kot B' kakega drugega industrijskega kapitala.

 
3. Krožni tok blagovnega kapitala 105

 

V tem krožnem toku je B' izhodiščna, prehodna in sklepna
točka gibanja; vedno je prisoten. Je trajen pogoj repro-
dukcijskega procesa.

B'...B' se razlikuje od oblik I in II zaradi nekega dru-
gega momenta. Vsem trem krožnim tokom je skupno to, da
je oblika, v kateri začne kapital svoj proces krožnega toka,
hkrati tudi oblika, v kateri ga sklene, in tako se znajde
vnovič v začetni obliki, v kateri znova odpre isti krožni
tok. Začetna oblika D, P, B' je vedno oblika, v kateri se za-
loži vrednost kapitala (v III s presežno vrednostjo, ki ji je
prirastla), torej z vidika krožnega toka prvotna oblika;
sklepna oblika D', P, B' je vsakokrat spremenjena oblika
funkcionalne oblike, ki je v krožnem toku pred njo, ki pa
ni prvotna oblika.

Tako je D' v I spremenjena oblika B', sklepni P v VI
spremenjena oblika D (tako v I kot v JI se doseže ta spre-
memba z navadnim postopkom blagovne cirkulacije, s for-
malno menjavo mesta med blagom in denarjem): v III je
B' spremenjena oblika P, produktivnega kapitala. Toda tu v
III se, prvič, sprememba ne nanaša samo na funkcionalno
obliko kapitala, ampak tudi na velikost njegove vrednosti;
drugič pa sprememba ni rezultat zgolj menjave mesta, ka-
tera pripada procesu menjave, ampak resnične spremembe,
ki jo doživita uporabna oblika in vrednost blagovnih sesta-
vin produktivnega kapitala v produkcijskem procesu.

Oblika začetne skrajne točke D, P, B' je izhodišče vsa-
kega ustreznega krožnega toka |, TI, III; obliko, ki se po-
novi v sklepni skrajni točki, poraja in torej določa zapo-
redje metamorfoz samega krožnega toka. B' kot sklepna
točka posameznega industrijskega krožnega toka kapitala
predpostavlja sam6 obliko P, katera ne pripada cirkulaciji
istega industrijskega kapitala, ki jo je produciral. D' kot
sklepna točka v I, kot spremenjena oblika B' (B'.-D),
predpostavlja D v rokah kupca, kakor da obstaja izven
krožnega toka D...D' in pride vanj s prodajo B' ter po-
stane njegova sklepna oblika. Enako predpostavlja sklepni
P v JI Ds in Ps (B) kot nekaj, kar obstaja izven njega in

 
106 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

kar se mu pripoji z D— BB kot sklepna oblika. Če odmisli-
mo sklepno skrajno točko, pa vendar ne predpostavlja niti
krožni tok individualnega denarnega kapitala obstoja de-
narnega kapitala nasploh niti krožni tok individualnega
produktivnega kapitala obstoja produktivnega kapitala v
njegovem krožnem toku. V I je lahko D prvi denarni ka-
pital, v II je lahko P prvi produktivni kapital, ki nastopi
na odru zgodovine; v III

(BEE me v

B' | . b| ;

b— (|d—b

pa je predpostavljen B dvakrat zunaj krožnega toka. En-
krat v krožnem toku B—D—B(pY. Kolikor sestoji iz

Ps, je ta B blago v rokah prodajalca; če je produkt kapi-
talističnega produkcijskega procesa, pa je tudi blagovni
kapital; toda tudi če ni, nastopa kot blagovni kapital v
rokah trgovca. Drugič v drugem b, v b —d—b, ki mora
prav tako obstajati kot blago, da ga je mogoče kupiti. Na
vsak način sta Ds in Ps, če sta blagovni kapital ali pa ne,
prav tako blago, kakor je B', in se obnašata drug nasproti
drugemu kot blago. Isto velja za drugi b v b — d — b. Kolikor
je torej B' — B (Ds PS), sestoji iz blaga in se mora v cir-
kulaciji nadomestiti z enakim blagom; kakor se mora tudi
v b—d—b drugi b nadomestiti v cirkulaciji z drugim
enakim blagom.

Razen tega mora biti, kjer prevladuje kapitalistični
produkcijski način, vsako blago v rokah prodajalca bla-
govni kapital. To je tudi v rokah trgovca ali pa postane v
njegovih rokah, če še ni bilo. Ali pa mora biti — kakor na
primer uvoženi predmeti — takšno blago, ki nadomesti
prvotni blagovni kapital, ki mu da torej le drugo obliko
obstoja.

Blagovni elementi Ds in Ps, iz katerih sestoji produk-
tivni kapital P, nimajo kot eksistenčne oblike P iste podobe
kakor na različnih blagovnih trgih, od koder so zbrani.

 
5. Krožni tok blagovnega kapitala 107

 

Zdaj so združeni in v svoji združitvi lahko delujejo kot
produktivni kapital.

To, da nastopa B kot predpostavka B znotraj samega
krožnega toka samo v tej obliki II, izvira iz dejstva, da
je izhodišče kapital v blagovni obliki. Krožni tok se prične
s pretvorbo B' (kolikor deluje kot vrednost kapitala, bodisi
že povečana ali nepovečana s presežno vrednostjo) v blago,
ki tvori njegove produkcijske elemente. Ta pretvorba pa
obsega ves proces cirkulacije B— D — B (< Ds t Ps) in
je njegov rezultat. Tu stoji torej B na obeh skrajnih toč-
kah; druga skrajna točka, ki dobi svojo obliko B s posre-
dovanjem D — B od zunaj, z blagovnega trga, pa ni zad-
nja skrajna točka krožnega toka, ampak le prvih dveh
njegovih stadijev, ki vključujeta cirkulacijski proces. Nje-
gov rezultat je P, ki prične potem delovati, produkcijski
proces. Šele kot njegov rezultat, torej ne kot rezultat cir-
kulacijskega procesa, nastopa B' kot zaključek krožnega
toka in v isti obliki kot začetna skrajna točka B'. V na-
sprotju s tem sta sklepni skrajni točki D' in Bi Diasli,
P... P neposredna rezultata cirkulacijskega procesa. Tu se
torej predpostavlja, da sta prvič D', drugič P v drugih
rokah samo na koncu. Dokler poteka krožni tok med
skrajnima točkama, se niti D (v prvem primeru) niti P (v
drugem) — obstoj D kot tujega denarja, P kot tujega pro-
dukcijskega procesa — ne pojavlja kot predpostavka teh
krožnih tokov. B'...B' pa predpostavlja nasprotno temu
B (— Ds £ Ps) kot tuje blago v tujih rokah, ki ga uvodni
cirkulacijski proces pritegne v krožni tok in spremeni v
produktivni kapital: kot rezultat njegovega delovanja posta-
ne B' spet sklepna oblika krožnega toka.

Prav zato, ker predpostavlja krožni tok B'... B' v svo-
jem poteku drug industrijski kapital v obliki B (— Ds : Ps)
(Ps pa vključuje raznovrstne druge kapitale, v našem pri-
meru npr. stroje, premog, olje itd.), napeljuje sam po sebi,
da vidimo v njem ne le splošno obliko krožnega toka, to se
pravi družbeno obliko, v kateri lahko motrimo vsak posa-
mezni industrijski kapital (razen pri njegovi prvi naložbi),
zato ne le obliko gibanja, ki je skupna vsem posameznim

 
108 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

industrijskim kapitalom, ampak hkrati obliko gibanja vsote
posameznih kapitalov, torej vsega kapitala kapitalističnega
razreda, gibanje, v katerem nastopa vsak posamezni indu-
strijski kapital kot delno gibanje, ki se z drugimi prepleta
in je od njih odvisno. Če opazujemo na primer celotni letni
blagovni produkt kake dežele in razčlenjujemo gibanje,
s katerim nadomešča del celotnega blagovnega produkta
produktivni kapital v vseh posameznih podjetjih, drugi del
pa prehaja v individualno konsumpcijo različnih razredov,
opazujemo B'...B' kot obliko gibanja tako družbenega
kapitala kakor tudi presežne vrednosti oziroma presežnega
produkta, ki ga ustvarja. To, da je družbeni kapital enak
vsoti posameznih kapitalov (vštevši delniški kapital ozi-
roma državni kapital, kolikor uporabljajo vlade produk-
tivno mezdno delo v rudnikih, na železnicah itd., kolikor
delujejo kot industrijski kapitalisti) in da je celotno giba-
nje družbenega kapitala enako algebrajski vsoti gibanj
posameznih kapitalov, nikakor ne izključuje, da kaže to
gibanje združenih posameznih kapitalov drugačne pojave
kakor isto gibanje, če ga gledamo z vidika enega dela
celotnega gibanja družbenega kapitala, torej v njegovi
povezanosti z gibanji njegovih drugih delov, in da hkrati
rešuje vprašanja, ki se morajo šteti pri proučevanju krož-
nega toka posameznega individualnega kapitala za. rešena,
namesto da bi odgovarjalo nanja.

B'...B' je edini krožni tok, v katerem je prvotno zalo-
žena vrednost kapitala samo del skrajne točke, ki pričenja
gibanje, in v katerem se najavlja zato gibanje že vnaprej
kot totalno gibanje industrijskega kapitala; tako tistega
dela produkta, ki nadomesti produktivni kapital, kakor
onega, ki pomeni presežni produkt in ki se v povprečju
potroši deloma kot dohodek, deloma pa mora služiti za ele-
ment akumulacije. Kolikor je vključena v ta krožni tok
potrošnja presežne vrednosti kot dohodek, toliko je vklju-
čena vanj tudi individualna potrošnja. Ta pa je vključena
tudi še zato, ker obstaja izhodiščna točka B, blago, kot tak
ali drugačen uporabni predmet; vsak kapitalistično produ-
cirani predmet pa je blagovni kapital, najsi ga določa nje-

 
5. Krožni tok blagovnega kapitala 109

 

gova uporabna podoba za produktivno ali za osebno potroš-
njo ali za obe. D...D' kaže samo na vrednostno plat, na
povečanje vrednosti založene vrednosti kapitala kot smoter
vsega procesa; P...P (P') na produkcijski proces kapitala
kot reprodukcijski proces z nespremenjeno ali naraščajočo
velikostjo produktivnega kapitala (akumulacija); B'...B',
ki se že v svoji začetni skrajni točki najavlja kot tvorba
kapitalistične blagovne produkcije, že prav od začetka ob-
sega produktivno in osebno konsumpcijo; produktivna kon-
sumpcija z večanjem vrednosti, ki ga vključuje, nastopa le
kot veja njegovega gibanja. Končno nakazuje dejstvo, da
ima B' lahko uporabno obliko, ki ne more vnovič vstopiti
v noben produkcijski proces, da morajo zavzeti različni
sestavni deli B', ki jih izražajo deli produkta, različno
mesto glede na to, ali je B'...B' oblika gibanja celotnega
družbenega kapitala ali pa samostojno gibanje posamez-
nega industrijskega kapitala. Vse te njegove posebnosti
kažejo, da je ta krožni tok dosti več kakor osamljen krožni
tok posameznega kapitala.

V podobi B'...B' nastopa gibanje blagovnega kapitala,
se pravi kapitalistično produciranega celotnega produkta,
lako kot predpostavka samostojnega krožnega toka posa-
meznega kapitala kakor tudi kot njegova posledica. Če
hočemo torej razumeti to podobo v njeni posebnosti, ni več
dovolj zadovoljiti se z ugotovitvijo, da sta metamorfozi
B—D' in D—B po eni strani funkcionalno določena od-
seka metamorfoze kapitala, po drugi strani pa člena splošne
blagovne cirkulacije. Nujno postane pojasniti prepletanje
metamorfoz enega individualnega kapitala z metamorfozami
drugih individualnih kapitalov in s tistim delom skupnega
produkta, ki je namenjen osebni potrošnji. Zaradi tega
jemljemo pri analizi krožnega toka posameznega industrij-
skega kapitala za podlago predvsem prvi dve obliki.

Kot oblika posameznega kapitala nastopa krožni tok
B'—B' na primer v poljedelstvu, kjer računajo od žetve
do žetve. Podoba II izhaja torej iz setve, podoba III pa iz
žetve ali, kakor pravijo fiziokrati, prvi iz avances [pred-
ujmov|, drugi pa iz reprises lizkupičkov]. Gibanje vredno-

 

 
110 I. Metamorfoze kapitala in njihov krožni tok

 

sti kapitala nastopa v III že od početka le kot del gibanja
splošne količine produktov, medtem ko je v I in II gibanje
B' le moment v gibanju posameznega kapitala.

V podobi IH je vse blago, ki se nahaja na trgu, stalna
predpostavka produkcijskega in reprodukcijskega procesa.
Če gledamo na ta lik kot ustaljen, se zaradi tega zdi,
kakor da bi vsi elementi produkcijskega procesa izhajali
iz blagovne cirkulacije in obstajali samo iz blaga. To eno-
stransko pojmovanje spregleduje elemente produkcijskega
procesa, ki niso odvisni od blagovnih elementov.

Ker je v B'...B' izhodiščna točka celotni produkt (ce-
lotna vrednost), se v njem pokaže (zunanjo trgovino pri tem
izvzemamo), da lahko poteka pri sicer nespremenjeni pro-
duktivnosti reprodukcija v razširjenem obsegu samo, če
tisti del presežnega produkta, ki naj se kapitalizira, že vse-
buje tvarne elemente dodatnega produktivnega kapitala;
če se torej v primeru, da služi produkcija enega leta za izho-
dišče produkcije naslednjega, ali v primeru, da je mogoče
opraviti to hkrati s procesom enostavne reprodukcije v
teku istega leta, presežni produkt takoj producira v obliki,
ki mu omogoča, da deluje kot dodatni kapital. Povečana
produktivnost lahko pomnoži samo snovnost kapitala; ne
poveča pa njene vrednosti; ustvarja pa s tem dodatne tva-
rine za večanje vrednosti.

B'... B' je podlaga Ouesnayevega Tableau čconomigue;
dejstvo, da je v nasprotju z D...D' (obliko, ki se je iz-
ključno drži merkantilistični sistem) izbral to obliko in ne
P...P, kaže na njegov ostri in pravilni občutek.

 
