DRUGI ODDELEK

OBRAT KAPITALA

Sedmo poglavje
ČAS OBRATA IN ŠTEVILO OBRATOV

Videli smo, da je celotni čas, v katerem opiše kak kapi-
tal svoj krožni tok, enak vsoti njegovega cirkulacijskega časa
in njegovega produkcijskega časa. To je razdobje od trenut-
ka, ko se založi vrednost kapitala v določeni obliki, do
vrnitve vrednosti kapitala v isti obliki.

Odločilni smoter kapitalistične produkcije je vedno po-
večanje založene vrednosti, pa naj se založi ta vrednost
v svoji samostojni obliki, se pravi v svoji denarni obliki,
ali pa v blagu, tako da je njena vrednostna oblika v ceni
založenega blaga samostojna samo v zamisli. V obeh pri-
merih gre ta vrednost kapitala med svojim krožnim tokom
skozi različne eksistenčne oblike. Njeno istovetnost s samo
seboj ugotavljajo kapitalistove knjige ali oblika obračun-
skega denarja.

Bodisi da vzamemo obliko D...D' ali pa obliko P...P,
obedve vključujeta: 1. da je delovala založena vrednost kot
vrednost kapitala in da se je povečala; 2. da se je, ko je
opravila svoj proces, povrnila v obliko, v kateri ga je zapo-
čela. Očitno je razvidno povečanje založene vrednosti D in
hkrati vrnitev kapitala v to obliko (denarno) v D...D".
Prav isto pa se dogodi v drugi obliki. Izhodišče P je namreč
obstoj produkcijskih elementov, blaga določene vrednosti.
Ta oblika vključuje povečanje te vrednosti (B' in D') in

 
170 II. Obrat kapitala

 

vrnitev v prvotno obliko, kajti v drugem P ima založena
vrednost spet obliko produkcijskih elementov, v katere
je bila prvotno založena.

Prej smo videli: »Če ima produkcija kapitalistično
obliko, jo ima tudi reprodukcija. Kakor se v kapitalistič-
nem produkcijskem načinu pojavlja delovni proces samo
kot sredstvo za proces večanja vrednosti, tako se pojavlja
tudi reprodukcija samo kot sredstvo, da se reproducira
založena vrednost kot kapital, tj. kot vrednost, ki se sama
povečuje.« (I. knjiga, 21. poglavje, str. 637.)

Tri oblike: I. D...D', IL P...P in JIL B'...B' se raz-
likujejo po temle: v obliki II (P...P) se obnovitev pro-
cesa, reprodukcijski proces, izraža kot dejanska, v obliki 1
pa le kot možna. Obedve pa se razlikujeta od oblike III po
tem, da je založena vrednost kapitala — bodisi kot denar,
bodisi v podobi tvarnih produkcijskih elementov — izho-
diščna in zato tudi povratna točka. V D...D' pomeni vr-
nitev D'— D td. Če se obnovi proces v istem obsegu,
je D znovič izhodišče in d ne vstopi vanj, ampak nam le
kaže, da se je kapital povečal in torej ustvaril presežno
vrednost, ki pa jo je odbil od sebe. V obliki P... P je prav
tako izhodiščna točka vrednost kapitala, založena v obliki
produkcijskih prvin P. Oblika vključuje njeno povečanje.
Če se vrši enostavna reprodukcija, prične ista vrednost
kapitala znova svoj proces v isti obliki P. Če se vrši aku-
mulacija, začne P' (po velikosti vrednosti enak D' — B')
proces kot povečana vrednost kapitala. Prične pa znovič
z založeno vrednostjo kapitala v začetni obliki, čeprav
ima kapital večjo vrednost kot prej. Nasprotno pa v obliki
II kapitalska vrednost ne prične procesa kot založena,
ampak kot že povečana vrednost, kot celotno bogastvo, ki
ima obliko blaga, in je založena kapitalska vrednost le del
tega bogastva. 'Ta zadnja oblika je važna za tretji oddelek,
kjer proučujemo gibanje posameznih kapitalov v zvezi z
gibanjem celotnega družbenega kapitala. Ni pa je mogoče
uporabiti pri obratu kapitala, ki se vedno prične z zalo-
žitvijo kapitalske vrednosti, bodisi v obliki denarja ali
blaga, in ki vedno zahteva vrnitev krožeče kapitalske

 
7. Čas obrata in število obratov 171

 

vrednosti v isti obliki, v kateri je bila založena. Od krož-
nih tokov I in II je treba proučiti prvega, če nas zanima
predvsem vpliv obrata na nastanek presežne vrednosti;
drugega, če nas zanima njegov vpliv na nastanek produkta.

Tako kakor ekonomisti niso razločevali različnih oblik
krožnih tokov, jih tudi niso proučevali ločeno glede na
obračanje kapitala. Po navadi vzamejo obliko D...D', ker
obvladuje posameznega kapitalista in mu služi pri njego-
vem računanju, celo če je denar izhodiščna točka zgolj v
podobi obračunskega denarja. Drugim je izhodišče izdatek
v obliki produkcijskih elementov, dokler jim ne priteče
nazaj, pri čemer sploh ne govore o obliki, v kateri priteče
nazaj, ali v blagu ali v denarju. Na primer: »Gospodarski
ciklus... se pravi celotni tok produkcije od časa, ko se
založe izdatki, pa dotlej, da je tu donos. V poljedelstvu
je setev njegov začetek, žetev pa njegov konec.« (»Economic
Cycle, ...the whole course of production, from the time
that outlays are made till returns are received. In agricul-
ture seedtime is its commencement, and harvesting its end-
ing.« — S. P. Neroman, »Elements of Political Economy«,
Andover in New York 1835, str. 81, prip.) Drugi prično z
B' (IL. oblika): »Produkcijsko menjavo si lahko predoči-
mo, kot da poteka v krogu, ki ga bomo imenovali gospo-
darski ciklus in v katerem napravi po en obrat, kakor
hitro pride posel po izvedbi zaporednih transakcij spet do
točke, iz katere je izšel. Začetek lahko postavimo v točko,
ko je prejel kapitalist dohodke, s katerimi mu priteče nazaj
njegov kapital; od te točke dalje vnovič najema svoje
delavce in jim razdeljuje v mezdi oskrbo ali, pravzaprav,
moč, da si jo nabavijo; prejema od njih dogotovljene iz-
delke, s katerimi se ukvarja; te izdelke nosi na trg in
dokonča tam krožni tok tega zaporedja gibanj s tem, da
proda in dobi v izkupičku za blago nadomestilo za vse
svoje kapitalske izdatke.« (Th. Chalmers, »On Political
Economy«, druga izdaja, Glasgow 1832, str. 85.)

Kakor hitro preteče celotna vrednost kapitala, ki jo
naloži individualni kapitalist v kateri koli produkcijski
panogi, krožni tok svojega gibanja, je spet v svoji začetni

 

 
172 HI. Obrat kapitala

 

obliki in lahko ponovi isti proces. Če naj se vrednost ohrani .
in poveča kot kapitalska vrednost, mora proces ponoviti.
Posamezen krožni tok je v življenju kapitala le odsek, ki
se venomer ponavlja, torej obdobje. Na koncu obdobja
D...D' se znajde kapital spet v obliki denarnega kapitala,
ki gre znova skozi vrsto oblikovnih sprememb, katere
vključujejo proces njegove reprodukcije oziroma večanja
vrednosti. Na koncu obdobja P...P se znajde kapital
znova v obliki produkcijskih elementov, ki so prvi pogoj
za obnovo njegovega krožnega toka. Krožni tok kapitala, |
in sicer ne kot posamezen dogodek, ampak kot periodičen
proces, imenujemo njegov obrat. Trajanje tega obrata do-
loča vsota njegovega produkcijskega časa in cirkulacijskega
časa. 'Ta časovna vsota tvori čas obrata kapitala. Obsega
torej presledek med enim obdobjem krožnega toka in na- .
slednjim; označuje periodičnost v življenjskem procesu |
kapitala ali, da tako rečemo, čas obnovitve, ponovitve pro-
cesa večanja vrednosti oziroma produkcijskega procesa iste
vrednosti kapitala.

Če pustimo ob strani individualne prigode, ki lahko
pospešijo ali zavirajo čas obrata posameznega kapitala, je
čas obrata kapitala različen glede na različnost investicij-
skih področij.

Kakor je delovni dan naravna merska enota za funk-
cijo delovne sile, je leto naravna merska enota za obrate
krožečega kapitala. Naravna podlaga te merske enote je
v dejstvu, da so najvažnejši zemeljski plodovi zmerne cone,
ki je domovina kapitalistične produkcije, letni pridelki.

Če označimo leto kot mersko enoto časa obrata z O,
čas obrata posameznega kapitala z o, število njegovih obratov

z n, potem je n ——. Če znaša na primer čas obrata o — 3
o

12 ; ; sti
mesece, potem je n nr adi kapital opravi v letu štiri

obrate ali se štirikrat obrne. Če je o <— 18 mesecev, znaša
i2,.2

n —
18

— ali kapital opravi v enem letu le ?/s svojega

 
7. Čas obrata in število obratov 175

 

časa obrata. Če znaša čas njegovega obrata več let, se ra-
čuna torej po večkratniku enega leta.

Za kapitalista je čas obrata njegovega kapitala čas, v
katerem mora založiti svoj kapital, da bi ga lahko povečal
in dobil nazaj v prvotni podobi.

Preden pobliže preiščemo vpliv obrata na proces pro-
dukcije in večanja vrednosti, moramo proučiti dve novi
obliki, ki ju dobi kapital iz cirkulacijskega procesa in ki
vplivata na obliko njegovega obrata.

 

 
