Petnajsto poglavje

VPLIV ČASA OBRATA NA VELIKOST
ZALOŽENEGA KAPITALA

V tem in naslednjem, šestnajstem poglavju obravnava-
mo vpliv časa obrata na večanje vrednosti kapitala.

Vzemimo blagovni kapital, ki je produkt enega delov-
nega obdobja, na primer devetih tednov. Če odmislimo za-
enkrat tako tisti del vrednosti produkta, ki mu jo dodaja
povprečna obraba fiksnega kapitala, kakor tudi presežno
vrednost, ki jo dobiva med produkcijskim procesom, je
vrednost tega produkta enaka vrednosti za njegovo produk-
cijo založenega tekočega kapitala, to se pravi mezde in
v njegovi produkciji porabljenih surovin in pomožnih tva-
rin. Ta vrednost je recimo <— 900 f. št., tako da se tedensko
založi 100 f. št. Periodični produkcijski čas, ki se tu sklada
z delovnim obdobjem, znaša torej devet tednov. Pri tem je
vseeno, ali vzamemo, da gre za delovno obdobje nedelji-
vega produkta ali za nedeljivo delovno obdobje deljivega
produkta, če le stane količina deljivega produkta, ki pride
na trg naenkrat, devet tednov dela. Cirkulacijski čas traja,
recimo, tri tedne. Celotno obdobje obrata traja torej dvanajst
tednov. Po preteku 9 tednov se založeni produktivni kapi-
tal spremeni v blagovnega, nato pa se še tri tedne zadržuje
v cirkulacijskem obdobju. Novo produkcijsko obdobje se
lahko prične torej šele z začetkom trinajstega tedna; pro-
dukcija bi tri tedne ali četrtino celotnega obdobja obrata
mirovala. Spet je vseeno, ali predpostavimo, da je v po-
vprečju potrebno toliko časa, da se blago proda, ali da
določa ta čas oddaljenost trga ali plačilni roki za prodanyY

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 287

 

blago. Vsake tri mesece bi produkcija mirovala tri tedne,
med letom torej 4 X 3 — 12 tednov — 5 mesece — % letnega
obdobja obrata. Da bi se produkcija ne pretrgala in iz
tedna v teden obratovala v istem obsegu, je možno le dvoje.

Ali je treba zmanjšati obseg produkcije, tako da torej
900 f. ši. zadošča, da teče delo v redu tako med delovnim
obdobjem kakor tudi med cirkulacijskim časom prvega obra-
ta. Z desetim tednom se potem prične drugo delovno obdobje,
torej tudi drugo obdobje obrata, preden se konča prvo ob-
dobje obrata, kajti obdobje obrata znaša dvanajst tednov,
obdobje dela pa devet tednov. 900 f. št., razdeljenih na dva-
najst tednov, da tedensko 75 f. št. Predvsem je očitno, da
predpostavlja takšno skrčenje obsega poslov spremenjene
dimenzije fiksnega kapitala, torej nasploh skrčeno poslovno
naložbo. Drugič je vprašanje, ali je takšno skrčenje sploh
mogoče, ker obstaja glede na razvoj produkcije v različnih
poslovnih panogah normalni minimum naloženega kapitala,
pod katerim posamezno podjetje ni sposobno za konkuren-
co. Ta normalni minimum s kapitalističnim razvojem pro-
dukcije sam stalno raste, torej ni stalen minimum. Med
vsakokrat danim normalnim minimom in stalno narašča-
jočim normalnim maksimom pa je veliko vmesnih stopenj
— sredina, ki dopušča zelo različne obsege naloženega ka-
pitala. V mejah te sredine pride torej lahko tudi do skr-
čenja, meja tega skrčenja je vsakokratni normalni mini-
mum. — Pri zastajanju produkcije, prenapolnjenih trgih,
podražitvi surovin itd. se normalno založeni cirkulirajoči
kapital pri danem obsegu fiksnega kapitala omeji z ome-
jitvijo delovnega časa, tako da se dela na primer samo
pol dneva; prav kakor pride v časih prosperitete pri danem
obsegu fiksnega kapitala do nenormalnega razširjenja cir-
kulirajočega kapitala, deloma s podaljšanjem delovnega
časa, deloma z njegovo intenzifikacijo. V podjetjih, ki
računajo vnaprej s takšnimi mihanji, si pomagajo deloma
z gornjimi sredstvi, deloma pa tako, da uporabijo isto-
časno večje število delavcev in obenem rezervni fiksni kapi-
tal, pri železnicah na primer rezervne lokomotive itd. Takšnih

 

 
288 II. Obrat kapitala

 

nenormalnih nihanj pa tu, kjer predpostavljamo normalne
razmere, ne upoštevamo.

Zato, da bi dosegli nepretrgano produkcijo, je torej
porazdeljen v tem primeru izdatek istega cirkulirajočega
kapitala na daljše razdobje, na dvanajst tednov namesto
na devet. V vsakem od teh razdobij deluje torej skrčeni
produktivni kapital; tekoči del produktivnega kapitala se
skrči od 100 na 75 ali za četrtino. Celotni znesek, za kate-
rega se skrči produktivni kapital, ki deluje v delovnem
obdobju devetih mesecev, je enak 9 X 25 — 225 f. št. ali %
od 900 f. št. Razmerje med cirkulacijskim časom in obdob-
jem obrata pa je prav tako $/12 — 1/4. Iz tega torej izhaja: če
hočemo, da se produkcija med cirkulacijskim časom produk-
tivnega kapitala, ki je spremenjen v blagovnega, ne pretrga,
ampak da se nasprotno enakomerno in nepretrgano nada-
ljuje teden za tednom, ni pa za to pri roki posebnega cir-
kulirajočega kapitala, lahko dosežemo to samo z zmanjša-
njem obsega produkcijskega obrata, s skrčenjem tekočega
sestavnega dela delujočega produktivnega kapitala. Tisti
del tekočega kapitala, ki se tako sprosti v korist produk-
cije med cirkulacijskim časom, je do celotnega založenega
tekočega kapitala v istem razmerju kakor cirkulacijski
čas do obdobja obrata. Kakor smo že rekli, velja to le za
tiste produkcijske panoge, v katerih teče delovni proces
teden za tednom v istem obsegu, kjer torej ni treba zala-
gati v različna delovna obdobja različnih vsot kapitala,
kakor v poljedelstvu.

Če pa, nasprotno, vzamemo, da je podjetje tako, da
skrčenje obsega produkcije in s tem tudi tekočega kapi-
tala, ki ga je treba zalagati tedensko, ni mogoče, lahko
dosežemo nepretrgano produkcijo samo z dodatnim teko-
čim kapitalom, v gornjem primeru v znesku 5300 f. št. Med
obdobjem obrata dvanajstih tednov se zaporedoma založi
1200 f. št., od česar je 300 četrtina, kakor so trije tedni
četrtina od dvanajstih. Po devettedenskem delovnem ob-
dobju se spremeni kapitalska vrednost 900 f. št. iz oblike
produktivnega kapitala v obliko blagovnega kapitala. Nje-
no delovno obdobje je sklenjeno, ne more pa se obnoviti

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 289

 

z istim kapitalom. Tri tedne dolgo, ko domuje na cirkula-
cijskem področju, ko deluje kot blagovni kapital, je glede
na produkcijski proces v prav istem položaju, kot če ga
sploh ne bi bilo. Tu odmišljamo vsa kreditna razmerja in
torej predpostavljamo, da gospodari kapitalist samo s svo-
jim lastnim kapitalom. Medtem pa, ko se zadržuje za prvo
delovno obdobje založeni kapital po opravljenem produk-
cijskem procesu tri tedne v cirkulacijskem procesu, deluje
dodatno založeni kapital 300 f. št., tako da se kontinuiteta
produkcije ne pretrga.

K temu je treba pripomniti sedaj naslednje:

1. Najprej založeni kapital 900 f. št. konča delovno
obdobje po devetih tednih in ne priteče nazaj pred tremi
tedni, torej šele na začetku trinajstega tedna. Pač pa prične
takoj spet novo delovno obdobje dodatni kapital 300 f. št.
Ravno s tem se doseže nepretrganost produkcije.

2. Funkciji prvotnega kapitala v znesku 900 f. št. in na
koncu prvega devettedenskega obdobja na novo doloženega
kapitala v znesku 500 f. št., ki začne drugo delovno obdobje
brez prekinitve po koncu prvega, sta v obdobju prvega
obrata strogo ločeni ali sta vsaj lahko strogo ločeni, med-
tem ko se v teku obdobja drugega obrata med seboj pre-
pletata.

Poglejmo si zadevo nazorno:

Obdobje prvega obrata dvanajstih tednov. Prvo delov-
no obdobje devetih tednov; obrat vanj založenega kapitala
se dokonča na začetku trinajstega tedna. V zadnjih treh
tednih deluje dodatni kapital 300 f. št. in prične drugo de-
lovno obdobje devetih tednov.

Obdobje drugega obrata. Na začetku trinajstega tedna
priteče nazaj 900 f. št., ki lahko začno nov obrat. Drugo
delovno obdobje pa se je pričelo že z dodatnimi 300 f. št. v
desetem tednu; na začetku trinajstega tedna je opravljena
z njim že tretjina delovnega obdobja, 5300 f. št. je spreme-
njenih iz produktivnega kapitala v produkt. Ker je do
dokončanja drugega delovnega obdobja potrebnih le še
šest tednov, lahko preideta v ta produkcijski proces drugega
delovnega obdobja le dve tretjini povrnjenega kapitala, ki

19 — Kapital IL.

 

 
290 II. Obrat kapitala

 

znaša 900 f. št., namreč le 600 f. št. Ostalih 300 f. št. se loči

od začetnih 900 f£. št., da bi lahko igrali isto vlogo, ki jo je
igral doloženi kapital 300 f. št. v prvem delovnem obdobju.
Konec šestega tedna obdobja drugega obrata je opravljeno
drugo delovno obdobje. V njem založeni kapital 900 f£. št.
priteče nazaj po treh tednih, torej na koncu devetega tedna
drugega obdobja dvanajsttedenskega obrata. Za časa treh
tednov njegovega cirkulacijskega časa vstopi sproščeni kapi-
tal 300 f. št. S tem se začne tretje delovno obdobje kapitala
900 f. št. v sedmem tednu obdobja drugega obrata ali v de-
vetnajstem tednu leta.

Obdobje tretjega obrata. Konec devetega tedna obdob-
ja drugega obrata znova priteče nazaj 900 f. št. Tretje |
delovno obdobje pa se je pričelo že v sedmem tednu ob-

dobja prejšnjega obrata in je šest tednov že opravilo. Traja
torej le še tri tedne. Od povrnjenih 900 f. št. preide torej
v produkcijski proces le 300 f. št. Četrto delovno obdobje
izpolni preostalih devet tednov obdobja tega obrata in tako
se prične s sedemintridesetim tednom leta obenem obdobje
četrtega obrata in peto delovno obdobje.

Da bi primer poenostavili za računanje, vzemimo, da

znaša: delovno obdobje 5 tednov, cirkulacijski čas 5 tednov, |

obdobje obrata torej 10 tednov; leto 50 tednov, tedensko
založeni kapital 100 f. št. Delovno obdobje zahteva torej
cirkulirajoči kapital 500 f. št., cirkulacijski čas pa dodatni
kapital nadaljnjih 500 f. št. Delovna obdobja in cirkulacijski
časi se zvrste potem takole:

1. delovno obdobje: 1.—5. teden (500 f. št. blaga), vrnitev
konec 10. tedna.

2. delovno obdobje: 6.—10. teden (500 f. št. blaga), vrni-
tev konec 15. tedna.

5. delovno obdobje: 11.—15. teden (500 f. št. blaga), vrni-
tev konec 20. tedna.

4. delovno obdobje: 16.—20. teden (500 f. št. blaga), vrni-
tev konec 25. tedna.

5. delovno obdobje: 21.—25. teden (500 f. št. blaga), vrni-
tev konec 50. tedna — itd. 4

|

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 291

 

Če je cirkulacijski čas — 0, obdobje obrata torej enako
delovnemu obdobju, je število obratov enako številu delovnih
obdobij v letu. Pri pettedenskem .delovnem obdobju torej

50
5 tednov — 10, kapital pa bi se obrnil v vrednosti 500 X 10

— 5000. V razpredelnici, v kateri smo predpostavili cirkula-
cijski čas petih tednov, se producira letno prav tako 5000
f. št. vrednosti blaga, od česar pa se zadržuje ena desetina,
tj. 500 £. št., vedno v podobi blagovnega kapitala in priteka
nazaj šele po petih tednih. Na koncu leta opravi torej pro-
dukt desetega delovnega obdobja (46.—50. delovni teden)
čas svojega obrata le do polovice, ker pade njegov cirkula-
cijski čas v prvih pet tednov naslednjega leta.

Vzemimo še tretji primer: delovno obdobje 6 tednov,
cirkulacijski čas 3 tedne, tedensko se založi v delovni proces
100 f. št.

1. delovno obdobje: 1.—6. teden. Na koncu 6. tedna bla-
govni kapital 600 f. št., ki se povrne konec 9. tedna.

9. delovno obdobje: 7.—12. teden. Med 7.—9. tednom se
založi 300 f. št. dodatnega kapitala. Konec 9. tedna se vrne
600 f. št. Od tega se založi v 10.—12. tednu 500 f. št.; na kon-
cu 12. tedna likvidnih torej 300 f. št., v blagovnem kapitalu je
600 £. št., ki se povrnejo na koncu 15. tedna.

3. delovno obdobje: 13.—18. teden. V 13.—15. tednu za-
ložba gornjih 500 f. št., potem se vrne 600 f. št., od česar
se založi 300 f. št. za 16.—18. teden. Na koncu 18. tedna je
300 £f. št. likvidnih v denarju; 600 f. št. je v blagovnem
kapitalu, ki priteče nazaj konec 21. tedna. (Glej podrob-
nejši prikaz tega primera pod II spodaj.)

V 9. delovnih obdobjih (enako 54 tednom) je bilo pro-
duciranih torej 600 X 9 — 5400 f. št. blaga. Na koncu deve-
tega delovnega obdobja ima kapitalist 300 f. št. v denarju
in 600 £. št. v blagu, ki še ni opravilo svojega cirkulacijskega
časa.

Pri primerjavi teh treh primerov odkrijemo, prvič, da
se le v drugem primeru zaporedoma sprošča kapital I v
znesku 500 f. št. in dodatni kapital II v enakem znesku 500

 

 
292 Il. Obrat kapitala

 

f. št., tako da se gibljeta ta dva kapitala ločeno drug od
drugega. Tako je le zavoljo tega, ker smo čisto izjemoma
predpostavili, da tvorita delovno obdobje in cirkulacijski čas
dve enaki polovici obdobja obrata. V vseh drugih primerih,
najsi bo že neenakost med obema obdobjema obdobja
obrata takšna ali drugačna, se gibanje obeh kapitalov, kot
v primerih 1 in 5, prepleta že od drugega obdobja obrata
dalje. Dodatni kapital Il tvori potem skupno z enim delom
kapitala I kapital, ki deluje v obdobju drugega obrata,
medtem ko se ostanek kapitala | sprosti za prvotno funk-
cijo kapitala II. Kapital, ki deluje med cirkulacijskim časom
blagovnega kapitala, pri tem ni istoveten s kapitalom Il, ki
je bil spočetka založen v ta namen, mu je pa enak po vred-
nosti in tvori isti delež celotnega založenega kapitala.

Drugič. Kapital, ki je deloval med delovnim obdobjem,
je med cirkulacijskim časom neizkoriščen. V drugem primeru
deluje kapital pet tednov delovnega obdobja in ni izkori-
ščen 5 tednov cirkulacijskega časa. Celotni čas, v katerem
je kapital I v tem primeru med letom neizkoriščen, je
pol leta. Za ta čas vstopi potem dodatni kapital |, ki je
v obravnavanem primeru tudi pol leta neizkoriščen. Do-
datnega kapitala, ki je potreben, da se doseže nepretrga-
nost produkcije med cirkulacijskim časom, pa ne določa ce-
lotni obseg oziroma vsota cirkulacijskih časov v teku leta,
ampak izključno le razmerje cirkulacijskega časa do obdobja
obrata. (Tu seveda predpostavljamo, da potekajo vsi obrati
ob enakih pogojih.) Zato je potrebnih v drugem primeru 500
f. št., ne pa 2500 f. št. dodatnega kapitala. To izhaja iz tega,
ker se dodatni kapital prav tako obrača, kakor se prvotno
založeni, in torej prav tako kot ta nadomešča svojo množino
s številom svojih obratov.

Tretjič. Če je produkcijski čas daljši od delovnega, se
tu obravnavane okoliščine prav nič ne spremene. Obdobja
celotnega obrata se s tem seveda podaljšajo, zaradi tega
podaljšanega obrata pa ne potrebuje delovni proces nobe-
nega dodatnega kapitala. Dodatni kapital ima le nalogo, da
zapolni praznine, ki nastajajo zaradi cirkulacijskega časa v
delovnem procesu, produkcijo mora varovati le pred motnjad

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 295

 

mi, ki izhajajo iz cirkulacijskega časa. Motnje, ki izhajajo
iz pogojev produkcije same, je treba izravnati na drug
način, ki nam ga tu ni treba obravnavati. So pa nasprotno
podjetja, v katerih delajo samo v presledkih, po naročilu,
kjer torej lahko nastopijo med delovnimi obdobji preki-
nitve. V takšnih odpade pro tanto potreba po dodatnem
kapitalu. Na drugi strani je tudi v večini primerov sezon-
skega dela postavljena neka meja za čas, ko mora priteči
nazaj. Istega dela ni mogoče obnoviti naslednje leto z istim
kapitalom, če ni med tem potekel cirkulacijski čas tega
kapitala. Nasprotno s tem pa je lahko cirkulacijski čas tudi
krajši kakor presledek med enim produkcijskim obdobjem
in naslednjim. V tem primeru miruje kapital neizkoriščen, če
ga v vmesnem času ne uporabijo kje drugje.

Četrtič. Za eno delovno obdobje založeni kapital, na
primer 600 f. št. v tretjem primeru, je treba založiti deloma
v surovine in pomožne tvarine, v produktivno zalogo za
delovno obdobje, v cirkulirajoči konstantni kapital, deloma
v cirkulirajoči variabilni kapital, v plačilo dela samega.
Tisti del kapitala, ki ga založe v cirkulirajoči konstantni
kapital, lahko ne čaka ves ta čas v obliki produktivne
zaloge. Surovina npr. ni potrebna v zalogi vse delovno
obdobje, premog se lahko nabavlja vsaka dva tedna. Ker
kredita pri tem še ne upoštevamo, pa mora ostati tisti del
kapitala, ki ni na razpolago v obliki produktivne zaloge,
na razpolago v obliki denarnega kapitala, da se po potrebi
spremeni v produktivno zalogo. Zaradi tega se v ničemer
ne spremeni velikost cirkulirajoče konstantne vrednosti
kapitala, ki je založena za šest tednov. Nasprotno temu —
denarne zaloge za nepredvidene izdatke, pravega rezervnega
sklada za izravnavanje motenj pri tem ne upoštevamo — se
plačujejo mezde v krajših razdobjih, večinoma tedensko.
Če torej kapitalist delavca ne prisili, da mu daje daljše
predujme svojega dela, mora biti za delavsko mezdo po-
trebni kapital na razpolago v denarni obliki. Pri vrnitvi
kapitala ga je treba torej zadržati nekaj v denarni obliki
za plačilo dela, medtem ko je mogoče spremeniti drugi del
v produktivno zalogo.

 

 
294 IL. Obrat kapitala

 

Dodatni kapital se deli prav tako kot prvotni. To, kar
ga razlikuje od kapitala I, je (kreditna razmerja puščamo
ob strani), da mora biti za to, da bi bil na razpolago za
svojo lastno delovno obdobje, založen že med vsem traja-
njem prvega delovnega obdobja kapitala I, v katerem ne so-
deluje. Vsaj deloma se lahko v tem času že spremeni v cirku-
lirajoči konstantni kapital, ki je založen za vse obdobje obrata.
V kakšni meri bo privzel to obliko ali v kakšni meri bo do
trenutka, ko postane ta sprememba nujna, ostal v obliki
dodatnega denarnega kapitala, je odvisno deloma od po-
sebnih produkcijskih pogojev določenih poslovnih panog,
deloma od krajevnih okoliščin, deloma od nihanj cen suro-
vin itd. Če gledamo celotni družbeni kapital, vidimo, da se
zadržuje vedno bolj ali manj pomemben del tega dodat-
nega kapitala za daljši čas v obliki denarnega kapitala. Kar
pa zadeva tisti del kapitala II, ki ga je treba založiti v
mezdo, ga je treba spreminjati v delovno silo vedno le
postopoma, tako kakor se iztekajo in plačujejo krajša de-
lovna obdobja. Ta del kapitala II je torej na razpolago v
obliki denarnega kapitala za vse trajanje delovnega ob-
dobja, dokler ne prevzame s spremembo v delovno silo
funkcije produktivnega kapitala.

To vstopanje dodatnega kapitala, ki je potreben za spre-
membo cirkulacijskega časa kapitala I v produkcijski čas, ne
povečuje torej le velikost založenega kapitala in podalj-
šuje čas, za katerega je nujno treba založiti celotni kapital,
ampak povečuje posebej tudi tisti del založenega kapitala,
ki obstoji v obliki denarne zaloge, ki se zadržuje torej v
podobi denarnega kapitala in ima obliko potencialnega
denarnega kapitala.

To se zgodi prav tako — tako kar zadeva založitev
v obliki produktivne zaloge kakor tudi v obliki denarne
zaloge — če se ne izvede delitev kapitala na dva dela, na
kapital za prvo delovno obdobje in nadomestni kapital za
cirkulacijski čas, ki jo zahteva cirkulacijski čas, tako, da se
poveča založeni kapital, ampak tako, da se zmanjša obseg
produkcije. V primerjavi z obsegom produkcije narašča v ded
narno obliko priklenjeni kapital v tem primeru še hitreje.

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 295

 

To, kar zagotovi ta razdelitev kapitala v prvotno pro-
duktivni in v dodatni kapital, je, da si nepretrgano sle-
dijo delovna obdobja, da kot produktivni kapital trajno
deluje enako velik del založenega kapitala.

Oglejmo si primer II. Kapital, ki je trajno v produk-
cijskem procesu, znaša 500 f. št. Ker traja delovno obdobje
pet tednov, dela v teku petdesetih tednov (ki jih vzamemo
kot leto) desetkrat. Tudi produkt znaša potem, če ne upo-
števamo presežne vrednosti, 10 X 500 — 5000 f. št. Z vidika
kapitala, ki neposredno in mepretrgano dela v produkcij-
skem procesu — vrednosti kapitala 500 f. št. — se zdi, kakor
da je cirkulacijski čas popolnoma izginil. Obdobje obrata
sovpada z delovnim obdobjem; cirkulacijski čas je izena-
čen z 0.

Če bi nasprotno pettedenski cirkulacijski čas redno za-
ustavljal kapital 500 f. št. v njegovem produktivnem delova-
nju, tako da bi bil sposoben za ponovno produkcijo šele po
dokončanem celotnem obdobju 10-tedenskega obrata, bi imeli
v 50 tednih leta 5 desettedenskih obratov; v njih 5 pette-
denskih produkcijskih obdobij, torej skupaj 25 produkcij-
skih tednov s skupnim produktom 5 X 500 — 2500 f. št.;
5 pettedenskih cirkulacijskih časov, torej celotni cirkulacijski
čas prav tako 25 tednov. Če tu rečemo, da se je kapital 500
f. št. obrnil petkrat v letu, tedaj je popolnoma očitno, da v
teku polovice vsakega obdobja obrata ta kapital 500 f£. št.
sploh ni deloval kot produktivni kapital in da je deloval, če
računamo vse skupaj, le v teku pol leta, v teku drugega pol
leta pa sploh ne.

V našem primeru vstopi za dobo teh petih cirkulacijskih
časov nadomestni kapital 500 f. št. in se s tem obrat poveča
od 2500 na 5000 f. št. Toda tudi založeni kapital je sedaj
1000 f. št. namesto 500 f. št.; 5000 deljeno s 1000 je 5; torej
namesto desetih obratov pet. Tako se v resnici tudi računa.
Če pa potem rečemo, da se je kapital 1000 f. št. obrnil pet-
krat v letu, izgine v praznih kapitalističnih glavah spomin
na cirkulacijski čas in nastane zmedena predstava, da ta
kapital za časa pet zaporednih obratov neprenehoma deluje
v produkcijskem procesu. Vendar je, če rečemo, da se je

 

 
296 II. Obrat kapitala

 

ta kapital 1000 f. št. obrnil petkrat, v tem vštet tako cirku- .
lacijski čas kakor tudi produkcijski čas. Če bi bilo 1000 f. št.
v resnici stalno dejavnih v produkcijskem procesu, bi moral
biti produkt po naših predpostavkah dejansko 10.000 f£. št
namesto 5000 f. št. Da pa bi bilo 1000 f. št. neprenehoma v
produkcijskem procesu, bi bilo treba založiti 2000 f£. št. Eko-
nomisti, pri katerih ni najti sploh nič jasnega o meha-
nizmu obrata, stalno pozabljajo na poglavitno stvar, da je
namreč lahko zaposlen v produkcijskem procesu dejansko
samo del industrijskega kapitala, če naj se produkcija na-
daljuje nepretrgano. Medtem ko se zadržuje del tega kapi-
tala v produkcijskem obdobju, mora biti drugi del vedno
v cirkulacijskem obdobju. Ali, drugače povedano, del in-
dustrijskega kapitala lahko deluje kot produktivni kapi-
tal samo s pogojem, da ostane drugi del odtegnjen pravi
produkciji v obliki blagovnega ali denarnega kapitala. Če
spregledamo to, spregledamo pomen in vlogo denarnega ka-
pitala sploh.

Zdaj moramo preiskati, kakšne razlike nastanejo v
obratu glede na to, ali sta oba odseka obdobja obrata —
delovno obdobje in cirkulacijsko obdobje — enaka drug
drugemu ali pa je delovno obdobje daljše ali krajše kakor
cirkulacijsko obdobje. Razen tega pa, kako to vpliva na
vezanje kapitala v obliki denarnega kapitala.

Vzemimo, da znaša kapital, ki ga je treba založiti vsak
teden, v vseh primerih 100 f. št., obdobje obrata pa devet
tednov, da je torej kapital, ki ga je treba založiti za vsako
obdobje obrata, enak 900 f. št.

1. Delovno obdobje enako cirkulacijskemu obdobju

Čeprav je v resničnem življenju ta primer le naključ-
na izjema, mora rabiti za izhodišče proučevanja, ker se
izražajo v njem razmerja najbolj preprosto in najbolj
očitno.

Oba kapitala (kapital I, ki je založen za prvo delovno
obdobje, in dodatni kapital II, ki deluje med cirkulacijg
skim obdobjem kapitala I) nastopata v svojem gibanju

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 297

 

drug za drugim, se pa ne prepletata. Z izjemo prvega ob-
dobja založe zato vsakega od obeh kapitalov tudi le za
njegovo lastno obdobje obrata. Obdobje obrata naj znaša
kot v naslednjih primerih devet tednov, delovno obdobje
in cirkulacijsko obdobje torej vsako po štiri in pol tedna.
Potem imamo naslednjo letno shemo:

Razpredelnica |

Kapital I
Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja Založitev obdobja
teden teden 7. št. teden
L 1— 9. 1.— 4/2. 450 4 l/2.— 9.
II. 10.— 18. 10.—15 1/2. 450 15 1/2.— 18.
III.  19.— 27. 19.—22 1/2, 450 92 1/,,— 27.
IV.  28.— 306. 28.—51 1/2. 450 31 1/2.— 306.
V. 37.— 45. 37,—40 1/2. 450 40 !/2.— 45.
VI.  46.—(54.) 46.—49 1/2. 450 49 1/2. —(54.)3!
Kapital II
Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja Založitev obdobja
teden teden f. št teden
I.  4l/2.— 1531/2. 4 l/2,— 9. 450 10.—15 1/2.

II. 15 1/2.— 22 1/2. 15 1/2,.— 18. 450 19.—22 1/2.
III. 22 1/2.— 51 1/2. 29 1/2, — 27. 450 928.—51 1/2.
IV. 31 1/2.— 40 1/2. 31 1/2,— 50. 450 57,—40 1/2.

V. 401/2.— 49 1/2, 40 !/2,— 45. 450 46.—49 1/2.
VI. 49 1/2.—(58 1/2.) 49 1/2, —(54.) 450 (55,—58 1/2.)

V 51 tednih, ki jih štejemo tu za eno leto, je opravil
kapital I šest celih delovnih obdobij, produciral torej za
6 X 450 — 2700 £. št., kapital II pa v petih celih delovnih
obdobjih za 5 X 450 — 2250. št. blaga. Razen tega je pro-

si Tedne, ki pridejo že v drugo leto obratov, sem postavil v
oklepaje.

 

 
298 II. Obrat kapitala

 

izvedel kapital II v zadnjem 1/2 tednu leta (od srede 50.
do konca 51. tedna) še za 150 f. št. Celotni produkt 51 te-
dnov: 5100 f. št. Glede na neposredno produkcijo presežne
vrednosti, ki se producira le med delovnim obdobjem, bi se
celotni kapital 900 f. št. obrnil torej 5 2/3-krat (5 ?/s X 900 —
— 5100 f. št.). Če pa gledamo dejanski obrat, se je kapital I
obrnil 52/5-krat, ker mora opraviti na koncu 51. tedna še
tri tedne obdobja svojega šestega obrata; 5 ?/3 X 450 — 2550
f. št. Kapital II pa 5 i/s-krat, ker je opravil šele 1 !/2 tedna
obdobja svojega šestega obrata, od katerega pride torej
še 7 !/z tedna v naslednje leto; 5 1/« X 450 — 2525 f. št. De-
janski celotni obrat je enak 4875 f. št.

Poglejmo kapital I in kapital I1 kot dva drug od dru-
gega popolnoma neodvisna kapitala. V svojih gibanjih sta
popolnoma samostojna. Ti gibanji se dopolnjujeta le, ker
nastopajo njuna delovna in cirkulacijska obdobja nepo-
sredno drugo za drugim. Lahko ju štejemo za dva popolnoma
neodvisna kapitala, ki pripadata različnima kapitalistoma.

Kapital I je izvedel pet popolnih in dve tretjini svojega
šestega obdobja obrata. Na koncu leta je v obliki blagov-
nega kapitala, ki potrebuje za svojo normalno realizacijo
še tri tedne. Med tem časom ne more preiti v produkcijski
proces. Deluje kot blagovni kapital: cirkulira. Od svojega
zadnjega obdobja obrata je opravil le ?/s. To se izrazi ta-
kole: samo ?/s-krat se je obrnil, samo ?/s njegove celotne
vrednosti je opravilo popoln obrat. Pravimo: 450 f. št. opra-

vi svoj obrat v devetih tednih, 500 f. št. torej v šestih tednih.

S takšnim načinom izražanja prezremo organska razmerja
med obema specifično različnima sestavnima deloma časa
obrata. V pravilnem smislu pomeni, da je založeni kapital

450 f. št. opravil 5/s obrata, samo to, da je opravil pet |
obratov v celoti, od šestega pa le ?/s. Nasprotno pa je pra-
vilno v izrazu, da je obrnjeni kapital enak 52/s-kratnemu
založenemu, v gornjem primeru torej 5 ?/z X 450 f, št. — 2550

f. ši., dejstvo, da bi moral biti v resnici del tega kapitala

450 f. št. v produkcijskem, drugi pa v cirkulacijskem pro-
cesu, če ga ne bi dopolnil drug kapital 450 f. št. Če hoče- 4
mo izraziti čas obrata v množini obrnjenega kapitala, ga

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 299

 

lahko izrazimo vedno samo s kako količino obstoječe vred-
nosti (dejansko dokončanega produkta). Okoliščina, da se
založeni kapital ne zadržuje v takšni obliki, v kateri lahko
znova prične produkcijski proces, se kaže v tem, da je
samo del založenega kapitala v položaju, v katerem je spo-
soben za produkcijo, ali v tem, da bi se moral kapital, če
naj bi bil sposoben za nepretrgano produciranje, porazde-
liti na del, ki bi se zadrževal stalno v produkcijskem ob-
dobju, in na del, ki bi se zadrževal stalno v cirkulacijskem
obdobju, v skladu z medsebojnim razmerjem teh obdobij.
To je prav isti zakon, ki določa množino nenehno delujo-
čega produktivnega kapitala z razmerjem med cirkulacijskim
časom in časom obrata.

Od kapitala II je založenih konec enainpetdesetega
tedna, ki ga štejemo tu za konec leta, 150 f. št. v produkciji
nedokončanega produkta. Nadaljnji del ima obliko teko-
čega konstantnega kapitala — surovine itd. — to se
pravi obliko, v kateri lahko deluje v produkcijskem pro-
cesu kot produktivni kapital. Tretji del pa se zadržuje v
denarni obliki: v njej je najmanj znesek mezd za preosta-
nek delovnega obdobja (tri tedne), ki pa jih izplačajo šele
konec vsakega tedna. Čeprav se ta del kapitala na začetku
novega leta, torej na začetku novega ciklusa obratov, ne
zadržuje v obliki produktivnega kapitala, ampak v obliki
denarnega kapitala, v kateri ne more preiti v produkcijski
proces, deluje vendar na začetku novega obrata v produk-
cijskem procesu tekoči variabilni kapital, torej živa delov-
na sila. Do tega pojava pride zato, ker kupujejo delovno
silo sicer na začetku tedna, vzemimo za porabo v tednu dni,
plačajo pa jo šele na koncu tedna. Denar deluje tu kot
plačilno sredstvo. Na eni strani je torej kot denar še v
rokah kapitalista, medtem ko na drugi strani delovna sila,
blago, v katero se bo spremenil, že deluje v produkcijskem
procesu. Ista vrednost kapitala se torej pojavlja tu dvakrat.

Če gledamo zgolj delovna obdobja, je proizvedel

kapital I: 6 X 450 — 2700. št.
kapital II: 5 1/, X 450 — 2400f. št.
skupaj torej:  5?/s X 900 — 5100 fušt.

 

 
300 Il. Obrat kapitala

 

Založeni celotni kapital 900 f. št. je torej 5 ?/s-krat na leto
deloval kot produktivni kapital. Za produkcijo presežne
vrednosti je vseeno, ali deluje izmenoma 450 f. št. stalno
v produkcijskem procesu in 450 f. št. stalno v cirkulacij-
skem procesu ali pa deluje 900 f£. št. 4 % tedna v produk-
cijskem, naslednjih 4 % tedna pa v cirkulacijskem procesu.

Če pa gledamo, nasprotno, obdobja obrata, je obrnil
kapital I 5?/s X 450 — 2550 f. št.
kapital II 51/6 X 450 — 2525 f. št.
celotni kapital torej 5 5/12 X 900 — 4875 f. št.

Kajti obrat celotnega kapitala je enak vsoti zneskov, ki
sta ju obrnila kapitala I in II, deljeni z vsoto I in II.

 

Pripomniti je treba, da bi bila kapitala I in II, če bi
bila samostojna drug nasproti drugemu, vendar samo raz-
lična samostojna dela v isto produkcijsko področje zalo-
ženega družbenega kapitala. Če bi bil torej sestavljen v tem
produkcijskem področju družbeni kapital samo iz | in Il,
bi veljal za obrat družbenega kapitala v tem področju isti
račun, ki velja tu za oba sestavna dela | in II istega zaseb-
nega kapitala. Če to razširimo, lahko obračunamo na ta
način vsak na kakšnem posebnem produkcijskem področju
naloženi del skupnega družbenega kapitala. Končno je šte-
vilo obratov celotnega družbenega kapitala enako vsoti v
različnih produkcijskih področjih obrnjenega kapitala, de-
ljeni z vsoto v teh produkcijskih področjih založenega
kapitala.

Nadalje je treba pripomniti, da prično tudi različni
zasebni kapitali v istem produkcijskem področju svoja
podjetja v čisto različnih časovnih obdobjih in zato tudi
končajo svoj letni obrat ob različnih časih leta, tako kot
imata v našem primeru v istem zasebnem podjetju kapitala
I in [, natančno vzeto, različni leti obrata (ker prične
ciklus obratov kapitala II 41/2 tedna kasneje kot ciklus ka-
pitala I, se izteče leto kapitala I torej 41/2 tedna prej kot leto
kapitala II). Isti izračun povprečja, ki smo ga uporabili,
zgoraj za | in Il, zadošča tudi tu, da skrčimo leta obrata

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 301

 

različnih samostojnih delov družbenega kapitala na enotno
leto obrata.

II. Delovno obdobje večje kakor cirkulacijsko obdobje

Namesto da bi delovna obdobja in cirkulacijska obdob-
ja kapitalov I in II nastopala drugo za drugim, se med seboj
prepletajo. Hkrati se kapital sprošča, česar v doslej obrav-
navanem primeru ni bilo.

To pa prav nič ne spremeni dejstva, da je slej ko prej
1. število delovnih obdobij skupnega založenega kapitala
enako vsoti vrednosti letnega produkta obeh založenih
delov kapitala, deljeni s skupnim založenim kapitalom, in
2. število obratov skupnega kapitala enako vsoti obeh obr-
njenih zneskov, deljeni z vsoto obeh založenih kapitalov.
Tudi tu moramo obravnavati oba dela kapitala tako, kakor
da bi se obračala popolnoma neodvisno drug od drugega.

Vzemimo torej spet, da je treba tedensko založiti v
delovni proces 100 f. št. Delovno obdobje traja šest tednov,
zahteva torej vsakokrat, da se založi 600 f. št. (kapital h).
Cirkulacijsko obdobje traja tri tedne, obdobje obrata torej
tako kot zgoraj devet tednov. Za časa tritedenskega cirku-
lacijskega obdobja kapitala I vstopi kapital IL v znesku
300 f. št. Če obravnavamo oba kot drug od drugega ne-
odvisna kapitala, se pokaže takale shema letnega obrata:

Razpredelnica Il
Kapital I, 600 f. št.

bdobja Delovna si li ij
Ogleja Dei | zame | Ojej
teden teden fi.šk teden
|, 4,55 9; 1-6 600 7Z— 9.
IL. 40 — 18. 10.—15. 600 16.—18.
114. 49— 27. 19,.—24. 600 95.—27.
TIV. 28.— 36. 28.—5353. 600 34.—56.
V.37— 45. 37.—42. 600 43.—45.
VI. 46.—(54.) 46.—51. 600 (52.—54.)

 

 
502 Il. Obrat kapitala

 

Dodatni kapital II, 500 f. št.

en, obdobja Založitev Selska
teden teden f. št. teden
li, Za-15, Z— 9. 300 10.—15.
II. 16.—24. 16.—18. 300 19.— 24,
ILI.. 25, —53, 25,.—27. 300 D8,— 33,
IV. 34,—49. 34.— 36. 300 37.—42,
V. 45.—51. . 43,—45; 300 46.—51.

Produkcijski proces poteka vse leto nepretrgano v
istem obsegu. Oba kapitala I in I] sta ves čas popolnoma
ločena. Da bi ju pa prikazali tako ločena, bi morali pretr-
gati njuna dejanska križanja in prepletanja in s tem spre-
meniti tudi število obratov. Po gornji razpredelnici bi nam-
reč obrnil

kapital I 5/s X 600 — 5400. št. in
kapital II 5  X 500 — 1500. št.
skupni kapital torej 5 4/9 X 900 — 4900 f. št.

To pa ne drži, ker se, kot bomo videli, dejanska pro-
dukcijska in cirkulacijska obdobja ne ujemajo popolnoma
z obdobji v gornji shemi, pri kateri je šlo predvsem za to,
da prikaže oba kapitala | in II kot med seboj neodvisna.

V resnici namreč kapital II nima nobenega od kapi-
tala | ločenega, posebnega delovnega in cirkulacijskega
obdobja. Delovno obdobje traja šest tednov, cirkulacijsko
tri tedne. Ker znaša kapital II samo 500 f. št., lahko izpolni
le del enega delovnega obdobja. To je naš primer. Konec
šestega tedna vstopi v cirkulacijo vrednost produkta 600
f. št. in priteče na koncu devetega tedna v denarju nazaj.
S tem prične delovati v začetku sedmega tedna kapital II
in zadovolji potrebe naslednjega delovnega obdobja za sedmi
do deveti teden. Po naši predpostavki pa je opravljeno
konec devetega tedna delovno obdobje le na pol. Na začet-
ku desetega tedna zato znova stopi na delo pravkar povr-
njeni kapital I v znesku 600 f. št. in krije s 300 f. št. zalo;
žitve, ki so potrebne za deseti do dvanajsti teden. S tem

 

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 505

 

je opravljeno drugo delovno obdobje. V cirkulaciji je
vrednost produkta 600 f. št.; nazaj bo pritekla konec pet-
najstega tedna. Poleg tega pa se sprosti 500 f. št., znesek
prvotnega kapitala II, in lahko deluje v prvi polovici na-
slednjega delovnega obdobja, torej v trinajstem do petnaj-
stem tednu. Ko to obdobje poteče, priteče 600 f. št. spet
nazaj. Od tega zadošča 500 f. št. do konca delovnega ob-
dobja, 500 f. št. pa je prostih za naslednje.
Stvar poteka torej takole:

Obdobje prvega obrata: 1.—9. teden.
1. delovno obdobje: 1.—6. teden. Deluje kapital TI,
600 f. št.
1. cirkulacijsko obdobje: 7.—9. teden. Konec 9. tedna
priteče 600 f. št. nazaj.

Obdobje drugega obrata: 7.—15. teden.

2. delovno obdobje: 7.—12. teden.
Prva polovica: 7.—9. teden. Deluje kapital II, 300
f. št. Konec 9. tedna priteče nazaj 600 f. št. v denarju
(kapital h). RI
Druga polovica: 10.—12. teden. Deluje 500 f. št. ka-
pitala l. Ostalih 5300 f. št. kapitala | ostane prostih.

2. cirkulacijsko obdobje: 13.—15. teden.
Konec 15. tedna priteče nazaj v denarju 600 f. št. (ki
sestoje na pol iz kapitala I, na pol iz kapitala Il).

Obdobje tretjega obrata: 13.—21. teden.

3. delovno obdobje: 153.—18. teden.

Prva polovica: 15.—15. teden. Prostih 300 f. št. pri-
čne delovati. Konec 15. tedna priteče 600 f. št. nazaj
v denarju.

Druga polovica: 16.—18. teden. Od povrnjenih 600
f. št. deluje 300 f. št., preostalih 300 f. št. pa ostane
spet prostih.

3. cirkulacijsko obdobje: 19.—21. teden, na komcu ka-
terega priteče spet nazaj 600 f. ši. v denarju; v teh
600 f. št. sta kapitala I in II sedaj tako zlita, da ju ni
mogoče ločiti.

|

 

 
304 II. Obrat kapitala

 

Tako dobimo do konca enainpetdesetega tedna osem
celih obdobij obrata kapitala v znesku 600 f£. št. (I: 1.—9.
teden; II: 7.—15.; III: 13.—21.; IV. 19.—27.; V: 25.—533.; Vk:
31.—59.; VII: 37.—45.; VIII: 45.—51. teden). Ker pa pridejo
49. do 51. teden v osmo cirkulacijsko obdobje, mora vstopiti
med njegovim trajanjem 300 f. št. sproščenega kapitala in
ohraniti produkcijo v teku. Tako se pokaže obrat na kraju
leta takole: 600 f. št. je opravilo svoj krožni tok osemkrat,
kar da 4800 f. št. K temu pride produkt poslednjih treh
tednov (49.—51.), ki pa je opravil šele tretjino svojega krož-
nega toka devetih tednov in šteje v obrnjenem kapitalu zato
le s tretjino svojega zneska, s 100 f. št. Medtem ko je torej
letni produkt 51. tednov enak 5100 f. št., znaša obrnjeni
kapital le 4800 -- 100 — 4900 f. št. Založeni skupni kapital
900 f. št. se je torej obrnil 5 4/s-krat, torej nekoliko več ko
v primeru |.

V obravnavanem zgledu smo predpostavljali primer,
v katerem je bil delovni čas enak ?/s obdobja obrata, cirku-
lacijski čas pa 1/s. Delovni čas je bil torej enostavni mnogo-
kratnik cirkulacijskega. Vprašanje je, ali se zgoraj ugotov-
ljena sprostitev kapitala izvrši tudi v drugačnih pogojih.

Vzemimo, da je delovno obdobje enako 5 tednom, cirkula-
cijski čas 4 tednom, tedenska založba kapitala pa 100 f. št.
Obdobje prvega obrata: 1.—9. teden.

1. delovno obdobje: 1.—5. teden. Deluje kapital I — 500

f. št.
1. cirkulacijsko obdobje: 6.—9. teden. Konec 9. tedna
priteče 500 f. št. nazaj v denarju.
Obdobje drugega obrata: 6.—14. teden.

2. delovno obdobje: 6.—10. teden.

Prvi odsek: 6.—9. teden. Deluje kapital II — 400 f. št.
Konec 9. tedna priteče v denarju nazaj kapital I — 500
inšu

Drugi odsek: 10. teden. Od povrnjenih 500 f. št. deluje
100 f. št. Preostalih 400 f. št. ostane prostih za nasled-
nje delovno obdobje.

2. cirkulacijsko obdobje: 11.—14. teden. Konec 14. tedna

priteče v denarju nazaj 500 f. št.

 
i5. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 305

 

Do konca štirinajstega tedna (11.—14.) deluje zgoraj
sproščenih 400 £. št.; 100 f. št. od potem povrnjenih 500 f. št.
dopolni potrebo za tretje delovno obdobje (11.—15. teden),
tako da je za četrto delovno obdobje sproščenih spet 400
f. št. Isti pojav se ponovi vsako delovno obdobje; vsako ima
na svojem začetku 400 f. ši., ki zadoščajo za prve štiri ted-
ne. Konec četrtega tedna priteče nazaj v denarju 500 f. št.,
od katerih je potrebnih za zadnji teden le 100 f. št., ostalih
400 f. št. pa je prostih za naslednje delovno obdobje.

Vzemimo še delovno obdobje sedmih tednov s kapita-
lom | v znesku 700 f. št., cirkulacijski čas dveh tednov s ka-
pitalom II v znesku 200 f. št.

Obdobje prvega obrata traja potem od prvega do deve-
tega tedna, od tega prvo delovno obdobje od prvega do
sedmega tedna, z založitvijo 700 f. št., in prvo cirkulacijsko
obdobje od osmega do devetega tedna. Na koncu devetega
tedna priteče nazaj v denarju 700 f£. št.

Obdobje drugega obrata, osmi do šestnajsti teden, ob-
sega drugo delovno obdobje, osmi do štirinajsti teden. Od
tega krije potrebo za osmi in deveti teden kapital II. Konec
devetega tedna priteče nazaj gornjih 700 f. št. Od tega se
porabi do konca delovnega obdobja (10.—14. teden) 500 f. št.
Za naslednje delovno obdobje ostane prostih 200 f. št. Dru-
go cirkulacijsko obdobje traja od petnajstega do šestnajstega
tedna. Konec šestnajstega tedna priteče spet nazaj 700 f. št.
Od sedaj naprej se ponavlja isti pojav vsako delovno ob-
dobje. Potrebo po kapitalu prvih dveh tednov krije 200
f. št., ki so se sprostili na koncu prejšnjega delovnega ob-
dobja. Konec drugega tedna priteče nazaj 700 f. št. Delovno
obdobje pa ima samo še pet tednov, tako da lahko porabi
le 500 f. št. Vedno ostane torej 200 f. št. prostih za nasled-
nje delovno obdobje.

Ugotovili smo torej, da se v našem primeru, v katerem
predpostavljamo, da je delovno obdobje daljše kot cirku-
lacijsko, na koncu vsakega delovnega obdobja vsekakor
sprosti denarni kapital, ki je enake velikosti kot kapital |,
ki se zalaga za cirkulacijsko obdobje. Od naših treh pri-
merov je bil kapital II v prvem enak 300 f. št., v drugem

20 — Kapital II.

 

 
506 II. Obrat kapitala

 

400 f. št., v tretjem 200 f. št. Ustrezno temu je znašal na
koncu delovnega obdobja sproščeni kapital po 300, 400,
200 f. št.

ITI. Delovno obdobje krajše kakor cirkulacijsko obdobje

Vzemimo najprej, da traja obdobje obrata spet devet
tednov. Od tega delovno obdobje 3 tedne, za katero je na
razpolago kapital | v znesku 500 f. št. Cirkulacijsko znaša
6 tednov. Za teh šest tednov je potreben dodatni kapital
600 f. št., ki pa'ga spet lahko razdelimo na dva kapitala po
300 f. št., od katerih izpolni vsak eno delovno obdobje.
Potem imamo tri kapitale po 300 f. št., od katerih je 300 f. št.
vedno zaposlenih v produkciji, medtem ko je 600 f. št. v
menjavi.

Razpredelnica IIl

Kapital I
Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja -.. obdobja
teden teden teden
I. 1— 9. 1— 5. 4— 9.

IL. 10.— 18. 10.—12. 13.— 18.
III. 19— 27. 19.—21. 22.— 27.
IV. 28.— 56. 28.—50. 31.— 30.

V. 37.— 45. 37.—59. 40.— 45.
VI. 46.—(54.) 46. —48. 49.— (54.)

Kapital II
Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja obdobja
teden teden teden
II. d—12. 4.— 6. 7Z—12.

II. 15—-21. 13.—15. 16. —21.
III. 22.— 50. 22.—24. 25.—30.
IV. 31.— 39. 31.—55. 34.—59.

V. 40.— 48 40.—42. 45. —48

VI. 49—67.) 49,—51. G2.—57) 4

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 307

 

Kapital III

Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja obdobja
teden teden teden
I, 7.—15. 7Z.— 9. 10.—15.

IL. 16.—24. 16.—18. 19.—24.
ITI. 25.—55. 25.—27. 28.—553.
IV. 34. — 42. 34.—56. 37.—42.

V. 43.—51. 45.—45. 46.551.

Tu imamo natančno tako sliko kakor v primeru I, samo
z razliko, da sedaj nadomeščajo drug drugega trije kapi-
tali namesto dveh. Do kakšnega križanja ali prepletanja
kapitalov ne pride; vsakega posameznega lahko zasleduje-
mo ločeno do konca leta. Zato prav tako kot v primeru |
ne pride na koncu delovnega obdobja do nobenega spro-
ščanja kapitala. Kapital I je v celoti porabljen konec, tret-
jega tedna, priteče ves nazaj konec devetega in prične
znova delovati na začetku desetega tedna. Podobno je s
kapitaloma II in III. Redno in popolno nadomeščanje one-
mogoča vsako sproščanje.

Celotni obrat se izračuna takole:

kapital I 500 f. št. X 5 ?/s — 1700. št.
kapital II 300 f. št. X 51/s — 1600. št.
kapital III 300 f. št. X5 <— 1500f.št.

skupni kapital 900 £. št. X 5 1/s — 4800 f. št.

 

Vzemimo sedaj še en primer, v katerem ni cirkulacijsko
obdobje natančni mnogokratnik delovnega obdobja. Na pri-
mer delovno obdobje štiri tedne, cirkulacijsko obdobje pet
tednov. Ustrezni zneski kapitala bi bili torej: kapital I 400
£. št., kapital II 400 f. št., kapital III 100 f. št. Pokažemo samo
prve tri obrate.

 

 
 

308 Il. Obrat kapitala
Razpredelnica IV
Kapital I
Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja obdobja
teden teden teden
I. 1— 9. 1— 4. 5.— 9.
IL. 9.—17. 9. 10.—12. 15.—17.
ITI. 17.—25. 17. 18.—20. 21.—25.
Kapital II
Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja obdobja
teden teden teden
I. 5.—15. 5.— 8. 9.—15.
IL. 15.—21. 15. 14.—16. 17.—21.
ITI. 21.—29. 21. 22.—24. 25.—29.
Kapital III |
Obdobja Delovna Cirkulacijska
obrata obdobja obdobja
teden teden teden
1; 9—17. 9. 10.—17.
IL. 17.—25. 1%. 18.—25.
KL. 25.—553. 25, 26.—553.

Tu pride do prepletanja kapitalov le toliko, kolikor

sovpada delovno obdobje kapitala II — ki nima zato, ker
zadošča samo za en teden, nobenega samostojnega delov-
nega obdobja — s prvim delovnim tednom kapitala I. Zato
pa se sprosti na koncu delovnega obdobja kapitala I kakor
tudi kapitala II znesek 100 f. št., ki je enak kapitalu III.
Če izpolni namreč kapital III prvi teden drugega in vseh
naslednjih delovnih obdobij kapitala I in priteče na koncu
tega prvega tedna ves kapital | v znesku 400 f. št. nazaj,
preostane za ostanek delovnega obdobja kapitala I samo
še čas treh tednov in ustrezna založba kapitala 300 f. št
Tako sproščenih 100 f. št. zadošča potem za prvi teden nepo-

 
i5. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 509

 

sredno navezujočega se delovnega obdobja kapitala II.
Konec tega tedna priteče nazaj ves kapital II s 400 f. št.
Ker pa lahko vsrka začeto delovno obdobje le še 500 f. št.,
ostane na njegovem koncu spet prostih 100 f. št. In tako
naprej. Na kraju delovnega obdobja se torej kapital sprosti,
razen če je cirkulacijski čas enostavni mnogokratnik delov-
nega obdobja. Ta sproščeni kapital pa je enak tistemu delu
kapitala, ki mora izpolniti presežek cirkulacijskega ob-
dobja nad enim delovnim obdobjem ali nad mnogokratni-
kom delovnega obdobja.

V vseh preiskovanih primerih smo predpostavili, da
ostaneta tako delovno obdobje kakor tudi cirkulacijski čas
v kateremkoli podjetju, ki smo ga tu obravnavali, vse leto
enaka. Ta predpostavka je bila nujna, če smo hoteli ugo-
toviti vpliv cirkulacijskega časa na obrat in na založitev ka-
pitala. To, da v resničnem življenju ne velja tako brezpo-
gojno, pogosto pa sploh ne, na stvari prav nič ne spre-
meni.

V vsem tem oddelku smo proučevali samo obrate cir-
kulirajočega, ne pa obratov fiksnega kapitala. To iz pre-
prostega razloga, ker nima obravnavano vprašanje nič
opraviti s fiksnim kapitalom. V produkcijskem procesu
uporabljana delovna sredstva itd. so fiksni kapital le, če
traja čas njihove uporabe dalj kakor obdobje obrata te-
kočega kapitala, če je čas, v katerem ta delovna sredstva
vedno znova služijo v stalno ponavljanih delovnih proce-
sih, daljši kot obdobje obrata tekočega kapitala, če je
torej enak m obdobjem obrata tekočega kapitala. Najsi je
celotni čas, ki ga stvori teh n obdobij obrata tekočega
kapitala, daljši ali krajši, se tisti del produktivnega kapi-
tala, ki je za ta čas založen v fiksni kapital, med njegovim
potekom ne založi znova. Nadaljuje delovanje v svoji stari
uporabni obliki. Razlika je le tale: v skladu z neenakim
trajanjem posameznih delovnih obdobij vsakega obdobja obra-
ta tekočega kapitala oddaja fiksni kapital večji ali manj-
ši del svoje začetne vrednosti produktu tega delovnega
razdobja, in v skladu s trajanjem cirkulacijskega časa vsa-
kega obdobja obrata priteka ta del vrednosti fiksnega kapi-

 

 
510 II. Obrat kapitala

 

tala, ki ga oddaja produktu, hitreje ali počasneje nazaj v
denarni obliki. Narava predmeta, ki ga obravnavamo v tem
oddelku — obrat cirkulirajočega dela produktivnega kapitala
— izhaja iz narave tega dela kapitala samega. V enem de-
lovnem obdobju uporabljanega kapitala tekočega kapitala
ni mogoče uporabiti v novem delovnem obdobju, dokler
ne dokonča svojega obrata, dokler se ne spremeni v bla-
govni kapital, iz tega v denarni kapital in iz tega spet
v produktivni kapital. Da bi lahko drugo delovno obdobje
takoj nadaljevalo prvo, je treba zato znova založiti kapital
in ga spremeniti v tekoče elemente produktivnega kapi-
tala, in sicer v zadostni količini, da se zamaši vrzel, ki je
nastala zaradi cirkulacijskega obdobja za prvo delovno ob-
dobje založenega tekočega kapitala. Odtod vpliv trajanja
delovnega obdobja tekočega kapitala na obseg obratovanja
delovnega procesa in na delitev založenega kapitala oziro-
ma na dodatek novih delov kapitala. To pa je ravno tisto,
kar smo morali obravnavati v tem oddelku.

IV. Rezultati

Iz dosedanjega raziskovanja izhaja:

A. Različni deleži, na katere se mora razdeliti kapital,
da bi bil lahko z enim delom stalno v delovnem obdobju,
medtem ko so drugi deli v cirkulacijskem obdobju, zame-
njujejo drug drugega kot različni samostojni zasebni kapi-
tali v dveh primerih: 1. če je delovno obdobje enako cir-
kulacijskemu, če se torej obdobje obrata deli na dva enaka
odseka; 2. če je cirkulacijsko obdobje daljše od delovnega,
hkrati pa enostavni mnogokratnik delovnega obdobja, tako
da je eno cirkulacijsko obdobje enako n delovnim obdob-
jem, pri čemer mora biti n celo število. V teh primerih se
ne sprosti noben del zaporedoma zalaganega kapitala.

B. Nasprotno pa se v vseh primerih, v katerih je 1. cir-
kulacijsko obdobje daljše od delovnega, ni pa njegov mno-
gokratnik, in v katerih je 2. delovno obdobje daljše od
cirkulacijskega obdobja, del celotnega tekočega kapitala og
drugega obrata dalje stalno in v presledkih sprosti na koncu

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 311

 

vsakega delovnega obdobja. In sicer je ta sproščeni kapital
enak tistemu delu celotnega kapitala, ki je založen za cir-
kulacijsko obdobje, če je delovno obdobje daljše od cirku-
lacijskega, ter tistemu delu kapitala, ki mora izpolniti pre-
sežek cirkulacijskega obdobja nad delovnim obdobjem ali
nad mnogokratnikom delovnega obdobja, če je cirkulacijsko
obdobje daljše od delovnega.

C. Iz tega izhaja, da mora biti za celotni družbeni ka-
pital, če ga gledamo z vidika njegovega tekočega dela,
sproščanje kapitala pravilo, enostavno zamenjavanje de-
lov kapitala, ki zaporedoma delujejo v produkcijskem pro-
cesu, pa izjema. Enakost delovnega in cirkulacijskega ob-
dobja ali enakost cirkulacijskega obdobja z enostavnim
mnogokratnikom delovnega obdobja, ia pravilna sorazmer-
nost dveh sestavnih delov obdobja obrata, nima namreč prav
nič opraviti z naravo stvari in se lahko pojavi na splošno
samo izjemoma.

Zelo pomemben del družbenega cirkulirajočega kapi-
tala, ki opravi letno več obratov, se mora torej med letnim
ciklusom obratov periodično zadrževati v obliki sprošče-
nega kapitala.

Nadalje je jasno, da velikost tega sproščenega kapi-
tala z obsegom delovnega procesa ali z ravnijo produkcije,
torej nasploh z razvojem kapitalistične produkcije, raste,
če ostanejo druge okoliščine enake. V primeru pod B. 2 za-
radi tega, ker raste skupni založeni kapital; v B. 1 zaradi
tega, ker se z razvojem kapitalistične produkcije podaljšuje
cirkulacijsko razdobje, torej tudi obdobje obrata v prime-
rih, v katerih je delovno obdobje krajše od cirkulacijskega
in ni pravilnega sorazmerja med obema obdobjema.

V prvem primeru je bilo treba založiti tedensko na
primer 100 f. št. Za šesttedensko delovno obdobje 600 f. ši.,
za tritedensko cirkulacijsko obdobje 5300 f. št., skupaj 900
f. št. Tu se stalno sprošča 300 f. št. Če pa se založi tedensko
300 f. št., potem imamo za delovno obdobje 1800 f. št., za
cirkulacijsko obdobje 900 f. št.. Torej se sprošča perio-
dično 900 f. št. namesto 5300 f. št.

 

 
312 II. Obrat kapitala

 

Č. Celotni kapital, na primer 900 f. št., se mora razde-
liti na dva dela, kakor zgoraj 600 f. št. za delovno obdobje
in 300 f. št. za cirkulacijsko obdobje. Del, ki se v resnici
založi v delovni proces, se s tem zmanjša za tretjino, od
900 f. št. na 600 f. št., in se zato obseg produkcije skrči za
tretjino. Po drugi strani je smoter 5300 f£. št. samo ta, da se
delovno obdobje ne pretrga in da se tako lahko založi vsak
teden leta 100 f. št. v delovni proces.

Abstraktno vzeto, je prav isto, ali dela 600 f. št. 6 X 8 —
— 48 tednov (produkt je enak 4800 f. št.) ali pa založimo
celotni kapital 900 f. št. šest tednov v delovni proces in mi-
ruje potem neizkoriščen za časa cirkulacijskega obdobja treh
tednov; v tem primeru bi delal v teku oseminštiridesetih
tednov 51/3 X 6 — 32 tednov (produkt je enak 51/3 X 900 —
— 4800 f. št.), šestnajst tednov pa bi miroval neizkoriščen.
Toda ne glede na večje kvarjenje fiksnega kapitala med šest-
najsttedenskim brezdeljem in na podražitev dela, ki ga je
treba plačati za vse leto, čeprav deluje samo del leta, je
takšno redno prekinjanje produkcijskega procesa sploh ne-
združljivo z obratovanjem sodobne velike industrije, kajti
nepretrganost sama je produktivna sila dela.

Če si sedaj pobliže ogledamo sproščeni, v resnici suspen-
dirani kapital, se pokaže, da mora imeti znaten del tega
kapitala vedno obliko denarnega kapitala. Ostanimo pri
navedenem primeru: delovno obdobje šest tednov, cirkula-
cijsko obdobje tri tedne, tedenska založitev 100 f. št. Sredi
drugega delovnega obdobja, konec devetega tedna, priteče
nazaj 600 f. št., od katerih je treba naložiti za ostanek delov-
nega obdobja le 5300 f. št. Konec drugega delovnega obdobja
je torej od teh 600 f. št. prostih 500 f. št. V kakšnem stanju
je teh 500 f. št.? Vzemimo, da je treba založiti !/s v mezde,
2/5 v surovine in pomožne tvarine. Od povrnjenih 600 £. št.
ima torej 200 f. št. za mezde denarno obliko, 400 f. št. pa
obliko produktivne zaloge, obliko elementov konstantnega
tekočega produktivnega kapitala. Ker pa je potrebna za
drugo polovico delovnega obdobja II samo polovica te pro-
duktivne zaloge, se zadržuje druga polovica tri tedne vws
obliki čezmerne produktivne zaloge, tj. zaloge, ki presega

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 515

 

eno delovno obdobje. Kapitalist pa ve, da potrebuje od
tega dela (enakega 400 f. št.) povrnjenega kapitala le polo-
vico, kar je 200 f. št., za tekoče delovno obdobje. Odvisno bo
torej od tržnih razmer, ali bo spremenil teh 200 f. št. takoj
spet popolnoma ali le deloma v čezmerno produktivno
zalogo ali pa jih bo ohranil v pričakovanju ugodnejših
tržnih razmer v celoti ali deloma kot denarni kapital. Na
drugi strani se samo po sebi razume, da zadržuje 200 f. št.
enak del, ki ga je treba založiti v mezde, v denarni obliki.
Kapitalist delovne sile, potem ko jo je kupil, ne more spra-
viti v skladišče, kakor je surovine. Priključiti jo mora pro-
dukcijskemu procesu, plača pa jo konec tedna. Od sprošče-
nega kapitala 500 f. št. bo imelo torej v vsakem primeru teh
100 £. št. obliko sproščenega kapitala, to se pravi za delovno
obdobje nepotrebnega denarnega kapitala. V obliki denar-
nega kapitala sproščeni kapital mora biti torej enak vsaj
variabilnemu, v mezde založenemu delu kapitala; maksi-
malno pa lahko obseže celotni sproščeni kapital. V resnič-
nem življenju stalno niha med tem minimom in maksimom.

Denarni kapital, ki ga tako sprošča sam mehanizem
obračanja (hkrati z denarnim kapitalom, ki je potreben za-
radi postopnega vračanja fiksnega kapitala in v vsakem
delovnem procesu za variabilni kapital), mora imeti po-
membno vlogo, kakor hitro se razvije kreditni sistem, in mora
biti hkrati ena od njegovih osnov.

Vzemimo, da se v našem primeru skrajša cirkulacijski
čas od treh tednov na dva. Denimo, da to ni normalno,
ampak posledica dobre konjunkture, skrajšanih plačilnih
rokov itd. Kapital 600 £. št., ki je bil založen za časa delov-
nega obdobja, priteče nazaj teden dni prej, kot je potrebno,
in je torej v tem tednu prost. Tako kakor prej se sprosti
sredi delovnega obdobja še 500 f. št. (del gornjih 600 f. št.),
vendar za štiri tedne namesto za tri. En teden je torej na
denarnem trgu 600 f. st., štiri redne namesto treh pa 500 f. št.
Ker to ne velja samo za enega kapitalista, ampak za mnoge,
in se dogaja v različnih obdobjih v različnih poslovnih pa-
nogah, se pojavi na trgu več razpoložljivega denarnega ka-
pitala. Če traja ta položaj dalj časa, se produkcija poveča,

 

 
314 II. Obrat kapitala

 

kjer je to mogoče. Kapitalisti, ki delajo z izposojenim kapi-
talom, tedaj zmanjšajo povpraševanje na denarnem trgu,
kar ta trg prav tako olajša, kakor ga povečana ponudba. Ali
pa vržejo vsote denarja, ki so postale za mehanizem odveč,
dokončno na denarni trg.

Zaradi skrčenja cirkulacijskega časa od treh na dva te-
dna in zato sledečega mu skrčenja obdobja obrata od devetih
na osem tednov, postane odveč !/ celotnega založenega
kapitala. Šesttedensko delovno obdobje je zdaj mogoče ohra-
niti z 800 f. št: v teku prav tako nepretrgano kot prej z 900
f. ši. Del vrednosti blagovnega kapitala, enak 100 f. št., ostane
zato, kakor hitro se spremeni spet v denar, v stanju denar-
nega kapitala in ne služi dalje kot del v produkcijski pro-
ces založenega kapitala. Medtem ko se nadaljuje produkcija
v nespremenjenem obsegu in medtem ko se drugi pogoji, ka-
kor cene itd., ne spremene, se zmanjša vsota vrednosti založe-
nega kapitala od 900 f. št. na 800 f. št. Ostanek 100 f£. št.
prvotno založene vrednosti se izloči v obliki denarnega kapi-
tala. Kot tak vstopi na denarni trg in tvori dodatni del tam
delujočih kapitalov.

Iz tega se vidi, kako more nastati preobilje denarnega
kapitala, in sicer ne le v pomenu, da je ponudba denarnega
kapitala večja od povpraševanja; to je vedno le relativno
preobilje, do katerega pride na primer v »melanholičnem
obdobju«, ki prične po koncu krize nov ciklus. Pač pa obilje
v tem pomenu, da je za izvajanje celotnega družbenega re-
produkcijskega procesa (ki vključuje cirkulacijski proces)
postal določen del založene vrednosti kapitala odveč in se
zaradi tega izloči v obliki denarnega kapitala. To je izobilje,
ki nastane — ob sicer nespremenjenem obsegu produkcije in
nespremenjenih cenah — samo zaradi skrčenja obdobja
obrata. Večja ali manjša množina denarja v obtoku nima
na to niti najmanjšega vpliva.

Vzemimo narobe, da se cirkulacijsko obdobje podaljša,
recimo, od treh na pet tednov. Tedaj se že pri naslednjem
obratu povrne založeni kapital dva tedna prepozno. Zad-
njega dela produkcijskega procesa tega delovnega obdobja
ne more nadaljevati mehanizem obrata založenega kapitala.

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 315

 

Pri daljšem trajanju takšnega položaja bi lahko prišlo, tako
kakor v prejšnjem primeru do razširitve, tu do skrčenja
produkcijskega procesa — skrčenja obsega, v katerem obra-
tuje. Da pa bi bilo mogoče nadaljevati proces v istem obsegu,
bi bilo treba povečati založeni kapital za ves čas tega
podaljšanja cirkulacijskega obdobja za ž/s ali 200 f. št. Ta
dodatni kapital je mogoče dobiti le na denarnem trgu. Če se
podaljša cirkulacijsko obdobje v eni ali v več velikih poslov-
nih panogah, ima lahko za posledico pritisk na denarni
trg, če ne odpravi tega učinka nasprotni učinek z druge
strani. Tudi v tem primeru je jasno in razumljivo, da nima
ta pritisk, kakor poprej izobilje, prav nobene zveze niti s
spremembo cen blaga niti s spremembo množine obstoječih
menjalnih sredstev.

(Pripravljanje tega poglavja za tisk mi je povzročilo
nemalo težav. Kakor je bil Marx trden v algebri, tako ne-
spreten je bil pri računanju s števili, zlasti v trgovskem
računstvu, čeprav obstaja debel sveženj zvezkov, v katerih
je v številnih primerih predelal sam vse načine trgovskega
računanja. Toda poznavanje posameznih načinov računanja
in izurjenost v vsakdanjem praktičnem trgovskem računanju
nikakor nista eno in isto in tako se je Pri izračunavanju
obrata tako zapletel, da se je poleg nedokončanega izcimilo
nazadnje še marsikaj nepravilnega in protislovnega. V zgo-
raj natisnjenih razpredelnicah sem obdržal samo, kar je naj-
bolj preprosto in aritmetično pravilno, in sicer v glavnem
iz naslednjega razloga.

Nezanesljivi rezultati tega napornega preračunavanja so
napeljali Marxa, da je dal po mojem mnenju v resnici malo-
pomembni okoliščini nezaslužen pomen. V mislih imam to,
kar imenuje »sproščanje« denarnega kapitala. Dejansko sta-
nje stvari je na osnovi gornjih predpostavk tole:

Ne glede na to, kakšno je razmerje med velikostjo delov-
nega obdobja in cirkulacijskega časa, torej razmerje med
kapitalom I in kapitalom II, se vrača po preteku prvega
obrata kapitalistu v pravilnih presledkih po delovnem ob-
dobju v denarni obliki nazaj kapital, ki je potreben za posa-
mezno delovno obdobje — torej vsota, enaka kapitalu 4:

 

 
516 II. Obrat kapitala

 

Če je delovno obdobje pet tednov, cirkulacijski čas štiri
tedne, kapital I 500 f. št., priteče vsakokrat nazaj denarni
znesek 500 f. ši.: konec devetega, štirinajstega, devetnajstega,
štiriindvajsetega, devetindvajsetega tedna itd.

Če je delovno obdobje šest tednov, cirkulacijski čas tri
tedne, kapital I 600 f. št., priteče vsakokrat nazaj 600 f. št.:
konec devetega, petnajstega, enaindvajsetega, sedemindvaj-
setega, triintridesetega tedna itd.

Če je, slednjič, delovno obdobje štiri tedne, cirkulacijski
čas pet tednov, kapital I 400 f. št., pride do povratnega pri-
toka po 400 f. št.: konec devetega, trinajstega, sedemnajstega,
enaindvajsetega, petindvajsetega tedna itd.

Ali in koliko je tega povrnjenega denarja odveč za tekoče
delovno obdobje, torej sproščenega, je čisto brez pomena.
Predpostavlja se, da poteka produkcija nepretrgano v istem
merilu, da pa se to zgodi, mora biti pri roki denar, pritekati
mora torej nazaj, pa naj je »sproščen« ali ne. Če se pretrga
produkcija, preneha tudi sproščanje.

Z drugimi besedami: na vsak način se kapital sprošča,
se torej tvori latentni, zgolj potencialni kapital v denarni
obliki; vendar pa v vseh okoliščinah in ne samo ob poseb-
nih pogojih, ki so v besedilu pobliže določeni: in v večjem
merilu, kot predpostavlja besedilo. Glede na cirkulirajoči
kapital I je industrijski kapitalist na kraju vsakega obrata
v popolnoma istem položaju kot pri ustanovitvi podjetja:
spet ima vsega in naenkrat v rokah, medtem ko ga lahko
znova spremeni v produktivni kapital le postopoma.

Namen besedila je, da dokaže, da mora biti po eni
strani pomemben del industrijskega kapitala trajno v de-
narni obliki, po drugi strani pa, da mora še pomembnejši
del industrijskega kapitala privzemati denarno obliko za-
časno. Te moje dodatne pripombe kvečjemu podkreplju-
jejo ta dokaz. — F. E.)

V. Posledice spremembe cen

Pravkar smo predpostavljali nespremenjene cene, ne-
spremenjeni obseg produkcije na eni strani, skrčenje ali po-A
daljšanje cirkulacijskega časa na drugi. Zdaj pa nasprotno

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 517

 

predpostavimo nespremenjeno trajanje obdobja obrata, ne-
spremenjen obseg produkcije, na drugi strani pa spremem-
bo cen, se pravi znižanje ali zvišanje cene surovin, pomož-
nih tvarin in dela ali pa prvih dveh od teh elementov. Vze-
mimo, da se zniža cena surovin in pomožnih tvarin, kakor
tudi mezda za polovico. V našem primeru bi bilo torej po-
trebno tedensko 50 f. št. namesto 100 f. št., za devettedensko
obdobje obrata pa 450 f. ši. namesto 900 f. št. založenega
kapitala. 450 f. št. založene vrednosti kapitala se najprej
izloči kot denarni kapital, produkcijski proces pa se nada-
ljuje v istem obsegu in z istim obdobjem obrata, razdelje-
nim kot poprej. Tudi letna množina produkta ostane ista,
njena vrednost pa je polovico manjša. Te spremembe, ki jo
spremlja tudi sprememba v ponudbi denarnega kapitala in
povpraševanju po njem, ni povzročila niti pospešitev obtoka
niti sprememba količine denarja v obtoku. Nasprotno:
zmanjšanje vrednosti oziroma cene elementov produktiv-
nega kapitala za polovico bi imelo za posledico predvsem,
da bi bilo treba založiti za prej ko slej v enakem obsegu vo-
deno podjetje X za polovico zmanjšano vrednost kapitala;
ker založi podjetje X spočetka to vrednost kapitala v obliki
denarja, torej kot denarni kapital, bi moralo tudi na trg
vreči samo polovico denarja. V cirkulacijo vržena množina
denarja bi se zmanjšala, ker so se znižale cene produkcijskih
elementov. To bi bila prva posledica.

Drugič pa: polovica spočetka založene vrednosti ka-
pitala 900 f. št. — 450 f. št., ki je a) izmenoma imela oblike
denarnega, produktivnega in blagovnega kapitala in ki se
je b) zadrževala istočasno delno v obliki denarnega, delno
v obliki produktivnega in delno v obliki blagovnega kapi-
tala, ker se nahajajo te oblike zmeraj druga zraven druge,
bi bila izločena iz krožnega toka podjetja X in bi stopila zato
kot dodatni denarni kapital na denarni trg, delovala nanj
kot dodatni sestavni del. Teh sproščenih 450 f. št. denarja
ne deluje kot denarni kapital zato, ker so postali odvečen
denar za obratovanje podjetja X, ampak zato, ker so se-
stavni del začetne vrednosti kapitala, ker morajo torej še

 

 
318 Il. Obrat kapitala

 

naprej delovati kot kapital in ne smejo biti potrošeni kot
zgolj cirkulacijsko sredstvo; najbolj preprosti način, kako jih
je moč zaposliti kot kapital, je vreči jih kot denarni kapital
na denarni trg. Po drugi strani bi se lahko podvojil tudi
obseg produkcije (če pustimo ob strani fiksni kapital). S
prav istim založenim kapitalom 900 f. št. bi obratoval potem
produkcijski proces v dvojnem obsegu.

Če bi po drugi strani cene cirkulirajočih elementov
produktivnega kapitala narasle za polovico, bi bilo po-
trebnih namesto 100 f. št. tedensko 150 f. št., torej name-
sto 900 f. št. 1350 f. št. Da bi obratovalo podjetje v istem
obsegu, bi bilo potrebno 450 f. št. dodatnega kapitala, to pa
bi povzročilo po tem, kakšen je položaj na denarnem trgu,
pro tanto večji ali manjši pritisk nanj. Če bi zajelo povpra-
ševanje Že ves na trgu razpoložljivi kapital, bi se kon-
kurenca zanj povečala. Če bi bil del kapitala brez posla, bi
pro tanto postal aktiven.

Tretjič pa se lahko ob danem obsegu produkcije, nespre-
menjeni hitrosti obrata in nespremenjenih cenah elementov
cirkulirajočega produktivnega kapitala zniža ali zviša tudi
cena produktov podjetja X. Če se zniža cena blaga, ki ga
producira podjetje X, se zniža cena njegovega blagovnega
kapitala od 600 f. št., ki jih je stalno metalo v cirkulacijo,
na primer na 500 f. št. Šestina vrednosti založenega kapi-
tala torej ne priteče nazaj iz cirkulacijskega procesa (pre-
sežne vrednosti, ki tiči v blagu, tu ne upoštevamo); se v
njem izgubi. Ker pa ostane vrednost oziroma cena produk-
cijskih elementov ista, zadošča vrnitev teh 500 f. št. samo
za nadomestitev "/6 kapitala 600 f. št., ki je stalno zaposlen
v produkcijskem procesu. Potrošiti bi bilo torej treba 100
f. št. dodatnega denarnega kapitala, da bi se produkcija
lahko nadaljevala v istem obsegu.

Nasprotno: če bi se cena produktov podjetja X zvišala,
bi se zvišala cena blagovnega kapitala od 600 f. št. na primer
na 700 f. št. Sedmina njegove cene, ki znese 100 f. št., ne
pride iz produkcijskega procesa, ni bila v njem založena
ampak priteče iz cirkulacijskega procesa. Za nadomestitev

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 519

 

produktivnih prvin pa je potrebnih samo 600 f. št.; sprošča
se torej 100 f. št.

Raziskovanje vzrokov, zakaj se v prvem primeru skraj-
ša ali podaljša obdobje obrata, v drugem primeru zvišajo
ali znižajo cene surovin in dela, v tretjem primeru pa cene
dobavljanih produktov, ne spada v področje dosedanje
raziskave.

Pač pa spada semkaj tole:

I. primer. Nespremenjen obseg produkcije, nespremenjene
cene produkcijskih elementov in produktov, sprememba cir-
kulacijskega obdobja in zato tudi obdobja obrata.

Po predpostavkah našega primera postane zaradi skraj-
šanja cirkulacijskega obdobja potrebno !/s manj celotnega
založenega kapitala. Ta se torej skrči od 900 f. št. na 800
f. št., 100 f. št. denarnega kapitala pa se izloči.

Podjetje X daje slej ko prej isti šesttedenski produkt
z isto vrednostjo 600 f. št. Ker obratuje nepretrgano vse leto,
dobavi v enaimpetdesetih tednih isto množino produkta v
vrednosti 5100 f. št. Glede na množino in ceno produkta, ki
ga meče podjetje v cirkulacijo, ni torej nobene spremembe,
prav tako ne glede rokov, v katerih meče produkt na trg.
Izločilo pa se je 100 f. ši., ker je zaradi skrajšanja cirkula-
cijskega obdobja proces zasičen že z 800 f. št. založenega
kapitala namesto z 900 f. št. kakor poprej. 100 f. št. izloče-
nega kapitala ima obliko denarnega kapitala. Nikakor pa ne
pomenijo tistega dela založenega kapitala, ki bi moral ne-
prenehoma delovati v obliki denarnega kapitala. Predposta-
vimo, da bi se od založenega tekočega kapitala I, ki je
enak 600 f. št., stalno zalagale 4/: ali 480 f. št. v produk-
cijske tvarine, 1/z ali 120 f. št. pa v mezde. Torej 80 f. št. na
teden v produkcijske tvarine, 20 f. št. v mezde. Kapital II,
ki je enak 300 f. št., se mora torej prav tako razdeliti v 4/s
ali 240 f. št. za produkcijske tvarine in 1/s ali 60 f. št. za
mezde. V mezde naloženi kapital je treba vedno založiti v de-
narni obliki. Kakor hitro se spremeni blagovni produkt vred-
nosti 600 f. št. nazaj v denarno obliko, kakor hitro se proda, se
lahko spremeni 480 f. št. v produkcijske tvarine (v produk-

 
320 Il. Obrat kapitala

 

tivno zalogo), 120 f. št. pa obdrži svojo denarno obliko, da bi
lahko rabili za plačilo mezd za šest tednov. Teh 120 f. št. —
je minimum povrnjenega kapitala 600 f. št., ki se mora ne- |
nehoma obnavljati in nadomeščati v obliki denarnega kapi-
tala in ki mora biti zato vedno pri roki kot v denarni
obliki delujoči del založenega kapitala.

Če se zdaj zaradi skrčenja cirkulacijskega časa izloči iz
300 f. št., ki se periodično sproščajo za tri tedne in ki so
prav tako deljivi na 240 f. št. produktivne zaloge in 60 f. št.
mezd, če se popolnoma vrže iz mehanizma obrata 100 f. št.
v obliki denarnega kapitala — odkod pride denar za teh
100 f. št. denarnega kapitala? Samo po svojem petem delu
sestoje iz denarnega kapitala, ki se periodično sprošča med
obratom. Štiri petine ali 80 f. št. pa je že nadomeščenih z
dodatno produkcijsko zalogo iste vrednosti. Na kakšen na-
čin se spremeni ta dodatna produkcijska zaloga v denar
in odkod pride denar za to prodajo?

Če se je cirkulacijski čas že skrčil, se spremeni nazaj v
produkcijsko zalogo namesto 480 f. št. od gornjih 600 f£. št.
samo 400 f. št. Preostalih 80 f. št. ohrani denarno obliko in
tvorijo z gornjimi 20 f. št. za mezde teh 100 f. št. izloče-
nega kapitala. Čeprav prihaja teh 100 f. št. z nakupom 600
f. št. blagovnega kapitala iz cirkulacije in se ji sedaj od-
tegnejo, ker se nič več ne založe v mezde in produkcijske
tvarine, ne smemo pozabiti, da so v denarni obliki spet
v isti obliki, v kateri so bili na začetku vrženi v cirkulacijo.
Na začetku so založili 900 f. št. denarja v produkcijsko za-
logo in v mezde. Zato, da izvedejo isti produkcijski proces,
je potrebno sedaj le še 800 f. št. Teh 100 f. št., ki so jih s
tem izločili v denarni obliki, je zdaj denarni kapital, ki išče
novo naložbo, nov sestavni del denarnega trga. Sicer so
imeli od časa do časa že prej obliko sproščenega denar-
nega kapitala in dodatnega produktivnega kapitala, vendar
so bila ta latentna stanja sama pogoj za izvedbo produk-
cijskega procesa, ker so bila pogoj za njegovo nepretrga-
nost. Zdaj niso več potrebni za to, zaradi česar tvorijo nov

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 321

 

denarni kapital in sestavni del denarnega trga, čeprav ni-
kakor niso niti dodatni element razpoložljive družbene za-
loge denarja (ker so obstajali ob začetku podjetja in jih
je to vrglo v cirkulacijo) niti novo akumulirani zaklad.

Teh 100 f. št. je sedaj v resnici odtegnjenih cirkulaciji,
kolikor so del založenega denarnega kapitala, ki se ne upo-
rablja več v istem podjetju. Možna pa je ta odtegnitev samo,
ker se je za teden dni pospešila sprememba blagovnega
kapitala v denar in tega denarja v produktivni kapital, B'
— D-—B, ker se je torej pospešil tudi obtok v tem procesu
delujočega denarja. Odtegnjeni so ji, ker niso več potrebni
za obrat kapitala X.

Pri tem predpostavljamo, da pripada založeni kapital
tistemu, ki ga uporablja. Če bi bil izposojen, bi to ničesar ne
spremenilo. Zaradi skrčenja cirkulacijskega časa bi potrebo-
val namesto 900 f. št. le še 800 f. št. izposojenega kapitala.
Posojevalcu vrnjenih 100 f. št. pomeni prav tako kot prej 100
f. št. novega denarnega kapitala, samo da v rokah kapi-
talista Y namesto v rokah kapitalista X. Če pa dobi kapita-
list X svoje produkcijske tvarine v vrednosti 480 f. št. na
kredit, tako da mora založiti sam v denarju le 120 f. št. za
mezde, bi moral vzeti sedaj na kredit za 80 f. št. manj pro-
dukcijskih tvarin, zaradi česar bi te tvorile presežni bla-
govni kapital kapitalista, ki daje kredit, medtem ko bi
kapitalist X izločil 20 f. št. v denarju.

Dodatna produkcijska zaloga je sedaj zmanjšana za
1/s, Kot 4/5 dodatnega kapitala II v znesku 500 f. št. je bila
enaka 240 f. št. Sedaj je enaka samo 160 f. št., se pravi do-
datna zaloga za dva tedna namesto za tri. Zdaj se obnavlja
vsaka dva tedna namesto vsake tri, seveda pa tudi le za
dva tedna namesto za tri. Nakupi, na primer na trgu bom-
baža, se ponavljajo toliko pogosteje in v manjših količinah.
S trga se jemlje ista količina bombaža, kajti množina pro-
duktov ostane enaka. Jemanje pa je porazdeljeno drugače
v času in na več časa. Vzemimo primer, da gre za tri mesece
in za dva. Letna poraba bombaža bodi 1200 bal. V prvem
primeru se proda:

21 — Kapital II.

 

 
322 Il. Obrat kapitala

 

1. januarja 500 bal, v skladišču ostane 900 bal
1. aprila 300 bal, v skladišču ostane 600 bal
1. julija 300 bal, v skladišču ostane 300 bal
1. oktobra 300 bal, v skladišču ostane 0 bal

V drugem primeru pa:

1. januarja prodano 200, v skladišču 1000 bal
1. marca prodano 200, v skladišču 800 bal
1. maja prodano 200, v skladišču 600 bal
1. julija — -. prodano 200, v skladišču 400 bal
1. septembra prodano 200, v skladišču 200 bal

1. novembra prodano 200, v skladišču 0 bal

V bombaž naloženi denar priteče torej v celoti nazaj šele
mesec dni kasneje, novembra namesto oktobra. Če se torej
izloči zaradi skrajšanja cirkulacijskega časa in s tem obrata
v obliki denarnega kapitala devetina založenega kapitala v
znesku 100 f. št. in če sestoji teh 100 f. št. iz 20 f. št. perio-
dično odvečnega denarnega kapitala za plačilo tedenske me-
zde in iz 80 f. št., ki obstoje kot periodično odvečna produk-
cijska zaloga za en teden, ustreza za teh 80 f. št. zmanjšani
odvečni produkcijski zalogi pri tovarnarju povečana blagov-
na zaloga pri trgovcu z bombažem. lsti bombaž leži prav
toliko dalj časa kot blago v njegovem skladišču, kolikor manj
časa leži v skladišču tovarnarja kot produkcijska zaloga.
Doslej smo predpostavljali, da se skrajša cirkulacijski
čas v podjetju X zavoljo tega, ker proda svoje blago ali dobi
plačilo zanj hitreje oziroma ker se, če prodaja na kredit,
skrajša plačilni rok. To skrajšanje je torej izvedeno iz skraj-
šane prodaje blaga, spremembe blagovnega kapitala v denar-
nega, B' — D, prve faze cirkulacijskega procesa. Lahko pa
bi izhajalo tudi iz druge faze D— B in potemtakem iz
istočšasne spremembe bodisi delovnega obdobja, bodisi cir-
kulacijskega časa kapitalov Y, Z itd., ki dobavljajo kapita-
listu X produkcijske elemente njegovega tekočega kapitala.
Če na primer bombaž, premog itd. potujejo s starimi
transportnimi sredstvi tri tedne od mesta produkcije ali
uskladiščenja do sedeža produkcije kapitala X, mora zado-
ščati minimum produkcijske zaloge kapitala X do prihoda

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 523

 

novih zalog vsaj za tri tedne. Dokler sta bombaž in premog
na poti, ne moreta služiti kot produkcijsko sredstvo. V res-
nici sta delovni predmet transportne industrije in v njej
zaposlenega kapitala, za producenta premoga ali prodajalca
bombaža pa blagovni kapital, ki se zadržuje v svoji cirku-
laciji. Ob izboljšanem transportu se skrajša pot, recimo, na
dva tedna. Tedaj se lahko spremeni produkcijska zaloga iz
tritedenske v dvotedensko. S tem se sprosti vanjo založeni
dodatni kapital 80 f. št. in prav tako kapital 20 f. št. za
mezde, ker priteče kapital 600 f. št., ki je dokončal obrat,
teden dni prej nazaj.

Po drugi strani se lahko produktivna zaloga zmanjša,
skrajša razdobje od enega obnovitvenega termina do dru-
gega, če se na primer skrajša delovno obdobje kapitala, ki
dobavlja surovino (o čemer smo navedli primere v prejš-
njem poglavju), torej tudi možnost, da se surovina obnovi.

Če pa se cirkulacijski čas in zato obdobje obrata po-
daljša, je treba založiti dodatni kapital. Iz žepa kapitalista
samega, če ima denarni kapital. Vendar pa bo v tem pri-
meru kot del denarnega trga ta naložen v tej ali oni ob-
liki; da bi bil razpoložljiv, ga je treba sprostiti iz stare
oblike, prodati na primer delnice, dvigniti vloge, tako da
pride tudi tu do neposrednega učinka na denarni trg. Ali
pa si ga mora izposoditi. Kar zadeva tisti del dodatnega
kapitala, ki je potreben za mezde, ga mora ob normalnih
okoliščinah vedno založiti kot denarni kapital; s tem izvaja
kapitalist X na denarni trg svoj delež neposrednega pri-
tiska. Za tisti del, ki ga mora naložiti v produkcijskih tva-
rinah, je to neizogibno samo, če jih mora plačati v gotovini.
Če jih lahko dobi na kredit, nima nobenega neposrednega
vpliva na denarni trg, ker založi v tem primeru dodatni
kapital neposredno kot produkcijsko zalogo in ne v prvi
instanci kot denarni kapital. Če bi vrgel njegov kreditor
menico, ki jo je dobil od X, spet neposredno na denarni
trg, če bi jo diskontiral itd., bi to posredno, po drugi roki,
vplivalo na denarni trg. Če pa to menico porabi, da po-
ravna z njo dolg, ki dospe v plačilo kasneje, ne deluje ta

 

 
324 Il. Obrat kapitala

 

dodatno založeni kapital na denarni trg niti neposredno
niti posredno.

II. primer. Sprememba cen produkcijskih tvarin, vse
druge okoliščine nespremenjene.

Pravkar smo predpostavljali, da se založi celotni kapi-
tal 900 f. št. po štirih petinah, ki so enake 720 f. št., v pro-
dukcijske tvarine, ena petina, ki je enaka 180 f. št., pa v
mezde.

Če se znižajo produkcijske tvarine za polovico, zahte-
vajo za šesttedensko delovno obdobje samo 240 f. št. na-
mesto 480 f. št. in za dodatni kapital II samo 120 f. št. na-
mesto 240 f. št. Kapital | se torej skrči od 600 f. št. na 240 --
- 120 — 360f. št., kapital II pa od 500 f. št. na 120 -- 60 —
— 180f. št. Celotni kapital 900 f. št. na 360 -- 180 — 540 f. št.
Izloči se torej 360 f. št.

Ta kapital, denarni kapital, ki je izločen in sedaj neza-
poslen, zaradi česar išče naložbo na denarnem trgu, ni nič
drugega kot del kapitala 900 f. št., ki je bil na začetku za-
ložen kot denarni kapital, ki pa je postal zaradi znižanja cen
produkcijskih elementov, v katere se periodično spreminja,
odveč, če naj se podjetje ne razširi, ampak nadaljuje v sta-
rem obsegu. Če ne bi izviralo to znižanje cen iz naključnih
okoliščin (zlasti bogate žetve, prevelike ponudbe itd.), am-
pak iz povečanja produktivne sile dela v panogi, ki do-
bavlja surovino, bi bil ta denarni kapital absolutni doda-
tek denarnemu trgu ter sploh kapitalu, ki je na razpolago
v obliki denarnega kapitala, ker ne bi bil več sestavni del
že uporabljanega kapitala.

TII. primer. Sprememba tržne cene produkta.

V tem primeru gre zaradi znižanja cene del kapitala v
izgubo in se mora zato nadomestiti z novo založitvijo denar-
nega kapitala. Kar je izgubil prodajalec, lahko pridobi kupec.
Neposredno, če se je znižala tržna cena produkta le zaradi
naključnih konjunktur, potem pa se je spet povzpela ha
svojo normalno ceno. Posredno, če je povzročila spremembo

 
15. Vpliv časa obrata na velikost založenega kapitala 525

 

cene sprememba vrednosti, ki deluje na stari produkt, in
če preide ta produkt kot produkcijski element spet v kakš-
no drugo produkcijsko sfero in sprosti tam pro tanto kapi-
tal. V obeh primerih lahko kapital, ki je za X izgubljen in
zaradi katerega pritiska na denarni trg, da bi ga nadomestil,
dodajo kot nov dodatni kapital njegovi poslovni prijatelji.
V takem primeru gre le za prenos.

Če pa se, nasprotno, cena produkta zviša, si prilasti iz
cirkulacije del kapitala, ki ni bil založen. To ni organski del
v produkcijskem procesu založenega kapitala; če se pro-
dukcija ne razširi, tvori zato izločeni denarni kapital. Ker
smo pri tem predpostavljali, da so bile cene produktovih
elementov dane, preden je prišel kot blagovni kapital na
trg, bi lahko povzročila zvišanje cen resnična sprememba
vrednosti, če bi delovala za nazaj, če bi se na primer podra-
žile surovine naknadno. V tem primeru bi kapitalist X profi-
tiral pri svojem produktu, ki cirkulira kot blago, in pri pro-
dukcijski zalogi, ki jo ima. Ta dobiček bi mu vrgel dodatni
kapital, ki je postal zaradi novih zvišanih cen produkcijskih
elementov sedaj potreben za nadaljevanje podjetja.

Lahko pa je zvišanje cen le prehodno. Kar postane po-
trebno v tem primeru za kapitalista X kot dodatni kapital,
se pokaže za drugega kot sproščeni kapital, če je njegov
produkt produkcijski element za druge poslovne panoge.
Kar je prvi izgubil, je drugi pridobil.

 
