ZALOŽBA

 
 
 

KARL MARX

KAPITAL

KRITIKA POLITIČNE EKONOMIJE

3

DRUGI ZVEZEK

DRUGA KNJIGA
PROCES CIRKULACIJE KAPITALA

IZDAL FRIEDRICH ENGELS

1967
CANKARJEVA ZALOŽBA V LJUBLJANI

 
PREVOD PO IZDAJI
KARL MARX - FRIEDRICH ENGELS

WERKE
BAND 24

INSTITUT FUR MARXISMUS-LENINISMUS
BEIM ZK DER SED
DIETZ VERLAG, BERLIN 1963

 
KAPITAL

TI. KNJIGA

 

 
 
 

PREDGOVOR K PRVI IZDAJI

Pripraviti za natis drugo knjigo »Kapitala«, in sicer tako,
da bi bila po eni strani enotno in čimbolj zaokroženo delo,
po drugi strani pa vendarle delo pisca samega in ne tiste-
ga, ki jo je izdal, ni bilo lahko delo. Veliko število razprav,
ki so bile večinoma fragmentarne, je oteževalo to nalogo.
Komaj ena sama (rokopis IV) je bila sama po sebi v celoti
urejena za matis; pa tudi ta je bila zaradi kasnejših obde-
lav istega predmeta večinoma zastarela. Četudi je bila
večina gradiva vsebinsko dodelana, pa jezikovno le še
ni bila dokončana. Napisano je bilo v jeziku, v kakršnem
si je Marx delal svoje izvlečke: površen slog, domačni,
pogosto robato humoristični izrazi in rečenice, angleške in
francoske tehnične označbe, pogosto celi stavki im celo
strani napisani v angleščini. Misli so bile zapisane tako,
kakor so se sproti rodile v piščevi glavi. Poleg posameznih,
odlično izdelanih delov drugi enako pomembni deli, ki so
bili komaj nakazani; zbrano je bilo gradivo dejstev, ki
naj bi rabilo za zglede, bilo pa je komaj urejeno, kaj šele
obdelano. V želji, da bi čimprej prešel na naslednje po-
glavje, je napisal na koncu prejšnjega mnogokrat kar
nekaj pretrganih stavkov, ki naj bi zaznamovali misel, ki
jo je pustil nedodelano; in slednjič še znana piščeva pisava,
ki je velikokrat niti sam ni mogel razbrati.

Zadovoljil sem se s tem, da sem obnovil rokopise, koli-
kor se je le dalo, dobesedno. Stil sem spremenil samo toli-
ko, kolikor bi ga bil spremenil Marx sam, pojasnilne do-
stavke im zveze pa sem dodal samo tam, kjer so bili
neogibno potrebni in je bil razen tega smisel popolnoma
nedvoumen. Stavki, katerih razlaga je dopuščala tudi le

 
8 Predgovor k prvi izdaji

 

najmanjši dvom, so raje natisnjeni čisto dobesedno. Kar
sem sam predelal in dodal, ne obsega skupno niti celih
deset tiskanih strani in je čisto formalne narave.

Že samo naštevanje rokopisnega gradiva, ki ga je Marx
zapustil za drugo knjigo, dokazuje, s kakšno brezprimerno
vestnostjo, s kakšno strogo samokritičnostjo je nameraval
dognati svoja velika ekonomska odkritja do skrajne po-
polnosti, preden bi jih objavil; ta samokritičnost mu je le
redko omogočila prikrojiti razlago po vsebini in obliki
svojemu obzorju, ki se je z novimi študijami nenehno
širilo. To gradivo sestoji iz tehle delov.

Najprej je tu rokopis »Zur Kritik der politisehen Oko-
nomie«, 1472 kvartnih strani v 23 zvezkih, ki ga je napisal
avgusta 1861 do junija 1865. To je nadaljevanje prvega zvez-
ka, ki je z istim naslovom izšel leta 1859 v Berlinu. Na stra-
neh 1—220 (I.—IV. zvezek) in potem spet na straneh 1159 do
1472 (XIX.—XXIII. zvezek) obravnava teme, ki jih raziskuje
prva knjiga »Kapitala«, od spreminjanja denarja v kapital
do konca; to je prva redakcija teh tem, ki jo imamo.
Strani 975—1158 (XVI.— XVIII. zvezek) obravnavajo: kapi-
tal im profit, profitno mero, trgovski kapital in denarni
kapital, torej teme, ki jih je kasneje obdelal za tretjo
knjigo. Teme, ki jih obravnava druga knjiga, kakor tudi
veliko tem, ki jih obravnava kasneje tretja knjiga, pa še
niso posebej zbrane. Obravnava jih mimogrede, posebno
v oddelku, ki tvori jedro rokopisa: strani 220—972 (VI.—XV.
zvezek): Teorije o presežni vrednosti. Ta oddelek vsebuje
odlično kritično zgodovino osrednjega problema, teorije o
presežni vrednosti, razen tega pa obravnava v polemiki
s predhodniki večino problemov, ki jih raziskuje pozneje
v rokopisu za drugo in tretjo knjigo posebej in v logični
medsebojni zvezi. Pridržujem si pravico, da objavim kri-
tični del tega rokopisa, ko bom izločil veliko mest, ki so
obdelana že v drugi in tretji knjigi, kot četrto knjigo
»Kapitala«. Kljub temu da je ta rokopis zelo dragocen, ga
nisem mogel porabiti pri tej izdaji druge knjige.

Rokopis, ki zdaj sledi po datumu, je rokopis tretje
knjige. Vsaj v pretežnem delu je bil napisan 1864 in 1865.

 
Predgovor k prvi izdaji 9

 

Šele ko je bil ta v bistvenih stvareh izdelan, je prešel
Marx na izdelavo prve knjige, leta 1867 natisnjenega prve-
ga zvezka. Ta rokopis tretje knjige pripravljam sedaj za
natis.

Iz naslednjega razdobja — po izidu prve knjige — je
zbirka štirih rokopisov za drugo knjigo, v preganjeni
polah, ki jih je Marx označil sam z I—IV. Od tega je roko-
pis I (450 strani), verjetno iz 1865 ali 1867, prva samostojna,
čeravno bolj ali manj fragmentarna obdelava druge knjige z
razporedom, kakršnega ima sedaj. Tudi od tega nisem mogel
ničesar porabiti. Rokopis III sestoji deloma iz zbirke citatov
in opozoril na Marxove zvezke izvlečkov — ki se nana-
šajo večinoma na prvi oddelek druge iknjige — deloma iz
obravnave posameznih vprašanj, zlasti kritike pogledov
A. Smitha na fiksni in cirkulirajoči kapital in na izvor
profita; razen tega prikazuje razmerja med stopnjo pre-
sežne vrednosti in profitno stopnjo, kar spada v tretjo knjigo.
Iz opozoril sem lahko uporabil le malo novega; gradivo,
obdelano tako za drugo kakor tudi za tretjo knjigo, je zaradi
kasnejših redakcij zastarelo in sem ga moral torej tudi
izpustiti. — Rokopis IV je za tisk pripravljena obdelava
prvega oddelka in prvega poglavja drugega oddelka druge
knjige in sem ga v njej tam, kamor spada, tudi porabil.
Čeravno se je pokazalo, da je bil napisan pred rokopisom II,
sem ga vendar, ker je bil oblikovno popolnejši, s pridom
uporabil za ustrezne dele knjige; moral sem iz rokopisa Il
samo tu pa tam kaj dodati. — Ta rokopis II je edina koli-
kor toliko dokončna obdelava druge knjige in datira iz
1870. V zapiskih za končno redakcijo, o katerih bo takoj
govor, je izrečno rečeno: »Za podlago je treba vzeti drugo
obdelavo.«

Po letu 1870 je nastala pavza, ki jo je povzročila pred-
vsem bolezen. Kakor po navadi je porabil Marx ta čas za
študij; agronomija, amerikanski, zlasti pa ruski kmetijski
odnosi, denarni trg ter bančništvo in končno naravoznan-
stvo: geologija in fiziologija, posebno pa samostojna mate-
matična dela so vsebina velikega števila zvezkov z izvlečki
iz tega časa. Na začetku 1877 se je počutil toliko bolje, da

 
10 Predgovor k prvi izdaji

 

se je spet lahko lotil svojega pravega dela. S konca marca
leta 1877 izvirajo opozorila in zapiski iz prej navedenih
štirih rokopisov, ki naj bi bili podlaga za novo obdelavo
druge knjige, katere začetek vsebuje rokopis V (56 prega-
njenih strani). Obsega prva štiri poglavja in je še zelo
neizdelan; bistvena vprašanja obravnava v pripombah pod
črto; gradivo je bolj zbrano kakor urejeno, je pa posled-
nja celotna obdelava tega najvažnejšega dela prvega od-
delka. — Prvi poskus, da bi napravil iz tega za tisk goden
rokopis, imamo vw rokopisu VI (po oktobru 1877 in pred
julijem 1878), ki ima le 17 četrtinskih strani in obsega
večino prvega poglavja, drugi, in poslednji, pa je rokopis
VII, z datumom >2. julij 1878«, ki obsega le 7 preganjenih
strani.

Zdi se, da je v tem času Marxu postalo jasno, da brez
temeljitega ozdravljenja nikoli ne bo prišel do tega, da bi
lahko dokončal izdajo druge in tretje knjige, s kakršno
bi bil sam zadovoljen. V rokopisih V—VIII so dejansko le
prepogosto vidni sledovi, kako se je z vso silo boril z bo-
leznijo, ki ga je morila. Najtežavnejši del prvega oddelka
je v rokopisu V (razen sedemnajstega poglavja) obdelal
na novo; ostanek prvega in ves drugi oddelek nista po-
vzročala nobenih pomembnejših teoretičnih težav; za tretji
oddelek, reprodukcijo in cirkulacijo družbenega kapitala,
pa se mu je zdelo, da ga je nujno treba predelati. V roko-
pisu II je namreč obdelal reprodukcijo najprej ne glede
na denarni obtok, ki jo posreduje, potem pa še enkrat tako,
da ga je upošteval. To dvojnost je bilo treba odstraniti;
nasploh je bilo treba ves oddelek tako predelati, da je
ustrezal razširjenemu obzorju pisca. Tako je nastal rokopis
VIII, zvezek, ki ima le 70 četrtinskih strani. Kaj vse je
bil sposoben spraviti Marx v ta prostor, pokaže primerjava
z natisnjenim oddelkom III, če mu odvzamemo dele, ki so
bili vneseni vanj iz rokopisa II.

Tudi ta rokopis je samo začasna obravnava predmeta,
pri kateri je šlo avtorju predvsem za to, da ugotovi in
razvije pridobljene poglede, ki so bili v primerjavi z roko-
pisom ll novi, in da pusti pri miru vsa vprašanja, o kate-

 
Predgovor k prvi izdaji 4

 

rih ni imel povedati nič novega. Tudi znaten del XVII. po-
glavja drugega oddelka, ki pa posega deloma že v tretji
oddelek, je znovič povzel in razširil. Logično zaporedje
je večkrat pretrgano, v obravnavi so tu pa tam praznine
in zlasti na koncu je čisto fragmentaren. Vendar pa je, kar
je Marx hotel povedati, v njem tako ali drugače povedano.

To je gradivo za drugo knjigo, iz katerega naj bi jaz,
kakor je rekel Marx svoji hčerki Eleanori, »nekaj napravil«.
To naročilo sem sprejel le v najbolj ozkih mejah; kjer je bilo
le mogoče, sem omejil svojo nalogo na to, da sem izbral
med različnimi redakcijami. Pri tem sem vedno vzel za
podlago zadnjo redakcijo, ki sem jo primerjal s prejšnjimi.
Resnične, ne le tehnične težave so se pojavile ob tem delu
samo pri prvem in tretjem oddelku; te pa nikakor niso
bile majhne. Skušal sem jih rešiti izključno v duhu pisca.

Citate v tekstu, ki jim je namen pokazati ma dejstva
ali jih ima vsakdo, ki želi priti stvari do dna, pri roki v iz-
virniku, npr. citate iz A. Smitha, sem večidel prevedel. Samo
v X. poglavju to ni bilo mogoče, ker kritizira Marx tu prav
angleški tekst. — Citati iz prve knjige so oštevilčeni s stran-
mi iz druge izdaje, poslednje, ki jo je Marx še doživel."

Za tretjo knjigo imamo razen prvega rokopisa >Zur
Kritik«, omenjenih delov rokopisa III in nekaj kratkih
zapiskov, ki jih je tu in tam nametal v zvezke z izvlečki,
samo še tole: že omenjeni rokopis v preganjenih polah iz let
1864—1865, izdelan v približno isti popolnosti kakor roko-
pis II za drugo knjigo, in še zvezek iz leta 1875 z napisom:
Razmerje med mero presežne vrednosti in profitno mero;
to je obdelano matematično (z enačbami). Priprava te knji-
ge za tisk mi gre hitro od rok. Kolikor lahko presodim po
dosedanjem delu, bo delala večinoma le tehnične težave,
razen, seveda, nekaterih zelo pomembnih oddelkov.

Prav je, da na tem mestu zavrnemo neko obtožbo proti
Marxu. Ta obtožba je bila spočetka izražena le po tihem

% V pričujoči izdaji so navedene strani po slovenski izdaji
prvega zvezka. — Op. uredn.

 
12 Predgovor k prvi izdaji

 

in posamično, zdaj, ko je Marx umrl, pa so jo katedrski in
državni socialisti in njihovi privrženci razglasili kot ne-
sporno dejstvo. Po tej obtožbi je baje Marx plagiator Rod-
bertusa. Najnujnejše o tem sem povedal že ma drugem
mestu", šele tu pa lahko predložim odločilne dokaze.

Kolikor vem, se je pojavila ta obtožba prvič v »Eman-
cipationskampf des vierten Standes< R. Meyerja na strani 45:
»Iz teh publikacij« (Rodbertusovih, ki segajo nazaj vse do
druge polovice tridesetih let) »je pobral Marx večino svoje
kritike, kar se da dokazati.«

Dokler se ne pojavi kak drug dokaz, lahko pač domne-
vam, da je dokazanost te trditve edino v tem, da je Rod-
bertus o njej prepričal g. Meyerja. — Leta 1879 nastopi sam
Rodbertus in piše J. Zellerju (glej tiibinško »Žeitschrift fiir
die gesammte Staatswissenschaft«, 1879, str. 219) o svojem
spisu »Zur ErkenntniB unsrer staatswirthschaftlichen Zustin-
de« (1842) tole: »Videli boste, da je to (v spisu razvite misli)
prav lepo... porabil že Marx, seveda ne da bi bil to nave-
del.« Njegov posmrtni izdajatelj Th. Kozak ponavlja to za
njim, ne da bi preveril (Rodbertus, »Das Kapital«, Berlin
1884, uvod, str. XV). — Slednjič, v »Briefe und Socialpoliti-
sche Aufsiitze von Dr. Rodbertus- Jagetzov«, ki jih je izdal
leta 1881 R. Meyer, pravi Rodbertus brez ovinkov tole: »Da-
nes vidim, da sta me Sehiiffle in Marx okradla, ne da bi bila
omenila moje ime.« (Pismo št. 60, str. 154.) Na nekem drugem
mestu pa dobi Rodbertusova trditev bolj določno vsebino:
»Iz česa izvira presežna vrednost kapitalista, sem pokazal
v svojem 5. socialnem pismu v bistvu prav tako kot Marx.
samo da veliko bolj kratko in jasno.« (Pismo št. 48, str. 111.)

O vseh teh obtožbah plagiata Marx ni nikoli izvedel
ničesar. V njegovem primerku dela »Emancipationskampf« je
bil razrezan samo tisti del, ki se nanaša na internacionalo;
druge dele knjige sem razrezal šele jaz po njegovi smrti. Tii-
binškega časopisa ni nikoli bral. »Briefe etc.« R. Meyerju mu

" V predgovoru k »Das Elend der Philosophie. Antwort auf
Proudhons Philosophie des Elends«, spisal Karl Marx, v nemščino
prevedla E. Bernstein in K. Kautsky, Stuttgart 1885.

 
Predgovor k prvi izdaji 15

 

prav tako niso bila znana, sam pa sem bil opozorjen na
mesto o »ropanju« šele l. 1884 po ljubeznivosti g. dr. Meyerja.
Nasprotno pa je Marx poznal pismo št. 48; g. Meyer je bil
tako ljubezniv, da je podaril izvirnik najmlajši Marxovi
hčerki. Marx, ki mu je seveda prišlo na ušesa nekaj skriv-
nostnega šušljanja o tem, da je treba iskati skrivni vir
njegove kritike pri Rodbertusu, mi ga je pokazal s pri-
pombo: Tu imam končno avtentično pojasnilo o tem, kaj
šteje Rodbertus za svoje; če noče nič drugega, bi mi bilo
lahko vseeno. Lahko bi mu pustil tudi veselje, da ima Rod-
bertus svojo lastno razlago za krajšo in jasnejšo. Dejansko
je mislil, da je s tem Rodbertusovim pismom vsa zadeva
opravljena.

To je bilo toliko laže, ker mu je bila, kakor vem pozitiv-
no, vsa Rodbertusova literarna dejavnost neznana tja do leta
1859, ko je bila njegova kritika politične ekonomije do-
končana ne le v temeljnih potezah, ampak tudi v najpo-
membnejših podrobnostih. Svoje ekonomske študije je za-
čel 1845 v Parizu z velikimi francoskimi in angleškimi eko-
nomisti; od Nemcev je poznal samo Raua in Lista in mu
jih je bilo dovolj. Niti Marx niti jaz nisva izvedela niti
besede o obstoju Rodbertusa, vse dokler nisva 1848 v »Neue
Rheinische Zeitung« kritizirala njegovih govorov, ki jih je
imel kot berlinski poslanec, in njegovega ministrskega delo-
vanja. Tako nevedna sva bila, da sva spraševala porenske
poslance, kdo da je ta Rodbertus, ki je tako nenadno po-
stal minister. Toda tudi ti nama niso vedeli povedati niče-
sar o Rodbertusovih ekonomskih spisih. Da pa je Marx že
takrat tudi brez Rodbertusove pomoči zelo dobro vedel ne
samo to, iz česa »izvira kapitalistova presežna vrednost«,
ampak tudi kako, dokazujejo »Misčre de la Philosophie«, 1847,
in predavanja o mezdnem delu in kapitalu", ki jih je imel
1847 v Bruslju in jih je objavil v št. 264 do 269 časopisa »Neue
Rheinische Zeitung«. Šele od Lassalla je proti 1859 Marx
izvedel, da obstaja tudi ekonomist Rodbertus, in je potem

x >Mezdno delo in kapital<, Cankarjeva založba, Ljubljana
1947. — Op. uredn.

 
14 Predgovor k prvi izdaji

 

našel njegovo »tretje socialno pismo«< v Britanskem mu-
zeju.

Takšno je bilo dejansko zaporedje dogodkov. Kako pa
je z vsebino, katero naj bi bil Marx ukradel pri Rodbertusu?
»Iz česa izvira presežna vrednost kapitalista,« pravi Rod-
bertus, »sem pokazal v svojem 3. socialnem pismu prav
tako kot Marx, le da veliko bolj kratko in jasno.« V tem
je torej jedro: teorija o presežni vrednosti. V resnici ni
mogoče reči, kaj bi pri Marxu morebiti Rodbertus še sicer
lahko razglasil 'za svojo lastnino. Rodbertus se torej raz-
glaša tu za dejanskega avtorja teorije o presežni vrednosti,
katero naj bi mu bil Marx ukradel.

Poglejmo, kaj pravi 3. socialno pismo o nastanku
presežne vrednosti! Kratko malo to, da »renta«, kakor Rod-
bertus imenuje z enim imenom zemljiško rento in profit,
ne nastaja iz »dodatka vrednosti« k vrednosti blaga, ampak
»zaradi odbitka vrednosti, ki gre na račun mezde, z dru-
gimi besedami: ker je mezda samo del vrednosti produkta«
in ker ob zadostni produktivnosti dela »ni treba, da bi bila
enaka naravni menjalni vrednosti svojega produkta, da ga
nekaj ostane še za nadomestitev (!) kapitala in za rento«.
Pri tem pa ne pove, kaj je ta »naravna menjalna vred-
nost«, pri kateri za »nadomestitev kapitala«, očitno torej za
nadomestitev surovin in obrabljenih orodij, ne ostane nič.

Na srečo lahko ugotovimo, kakšen vtis je napravilo
na Marxa to epohalno Rodbertusovo odkritje. V rokopisu
»Zur Kritik ete.« je v zvezku X, na strani 445 in na-
slednjih, »Skok v stran. Gospod Rodbertus. Nova teorija o
zemljiški renti«<. Tu obravnava 3. socialno pismo samo
s tega vidika. Rodbertusovo teorijo o presežni vrednosti od-
pravi z ironično pripombo: >G. Rodbertus raziskuje najprej,
kako je v deželi, v kateri zemljiška posest in posest kapi-
tala nista ločeni, potem pa pride do pomembne ugotovitve,
da je renta (z rento razume vso presežno vrednost) enaka
neplačanemu delu ali tisti količini produktov, v kateri je
vsebovano.«

No, kapitalistično človeštvo že kar precej stoletij pro-
ducira presežno vrednost in je polagoma prišlo tudi do tega,

 

 
Predgovor k prvi izdaji 45

 

da je pričelo razmišljati o njenem nastanku. Prvo nazira-
nje je bilo naziranje, ki izvira iz vsakdanje trgovske prakse:
presežna vrednost naj bi nastajala iz pribitka k vrednosti
produkta. Takšno je bilo naziranje merkantilistov. Že James
Steuart pa je uvidel, da mora pri tem tisto, kar ta pridobi,
oni nujno izgubiti. Kljub temu je zlasti med socialisti to
naziranje še dolgo strašilo naprej; iz klasične ekonomske
znanosti pa ga je pregnal A. Smith.

V šestem poglavju prve knjige »Wealth of Nations«
pravi A. Smith tole: »Kakor hitro se kapital (stock) nako-
piči v rokah posameznikov, ga seveda nekateri izmed njih
uporabijo za to, da zaposlč marljive ljudi in jim dobav-
ljajo surovine in življenjske potrebščine z namenom, da
bi s prodajo produktov njihovega dela ali s tem, kar je
dodalo njihopo delo vrednosti teh surovin, napravili dobi-
ček... vrednost, ki jo dodajajo delavci surovinam, se deli
tu na dva dela, od katerih plača eden njihovo mezdo, drugi
pa tistemu, ki jih je zaposlil, dobiček na celotno vsoto suro-
vin in mezd, ki jo je bil založil.« In nekoliko dalje: »Kakor
hitro postane vsa zemlja v kakšni deželi zasebna lastnina,
radi tako ko drugi ljudje tudi zemljiški lastniki žanjejo tam,
kjer niso sejali, in zahtevajo zemljiško rento celo za na-
ravne plodove zemlje... Delavec... mora odstopiti del
tega, kar je zbralo ali produciralo njegovo delo, zemlji-
škemu lastniku. Ta del ali, kar je isto, cena tega dela je
zemljiška renta.

K temu mestu pripominja Marx v omenjenem rokopisu
»Zur Kritik ete.«, str. 253: »A. Smith pojmuje torej pre-
sežno vrednost, namreč presežno delo, presežek opravlje-
nega in v blagu opredmetenega dela preko plačanega dela,
torej preko dela, ki je dobilo svoj ekvivalent v mezdi, kot
splošno kategorijo. Pravi profit in zemljiška renta sta samo
njeni obliki.«

A. Smith pravi dalje v osmem poglavju prve knjige:
»Ko postane zemlja zasebna lastnina, zahteva zemljiški last-
nik delež pri vseh pridelkih, ki jih na njej producira ali
nabere delavec. Njegova zemljiška renta je prvi odbitek od
produkta dela, ki je bilo opravljeno na zemlji. Obdelovalec

 
16 Predgovor k prvi izdaji

 

zemlje pa ima redkokdaj potrebščine, da bi se preživljal,
dokler ne pospravi žetve. Kar je potrebno »za njegovo pre-
življanje, mu po navadi založi iz svojega kapitala (stock)
zaposlovalec, zakupnik. Ta ne bi imel nobenega interesa, da
bi ga zaposlil, če ne bi delil z njim produkta njegovega dela,
če se mu ne bi povrnil kapital hkrati z dobičkom. Ta dobi-
ček je drugi odbitek od dela, ki je bilo opravljeno na zem-
lji. Produkti skoraj vsakega dela je podvržen takšnemu od-
bitku za dobiček. V skoraj vseh panogah potrebuje večina
delavcev zaposlovalca, da jim založi do dokončanega dela
surovine in mezdo in oskrbo. Ta zaposlovalec deli z njimi
produkt njihovega dela ali vrednost, ki jo dodaja njihovo
delo predelanim surovinam. Ta delež je njegov dobiček.«

K temu pripominja Marx (navedeni rokopis, str. 256):
»Tu označuje torej A. Smith v skopih besedah zemljiško
rento in dobiček kapitala zgolj kot odbitka od delavčevega
produkta ali od vrednosti njegovega produkta, ki je enaka
delu, katero je dodal surovini. Ta odbitek pa lahko sestoji,
kakor je prej razložil A. Smith sam, edino iz tistega dela
dela, ki ga dodaja delavec tvarinam preko količine dela,
ki plača samo njegovo mezdo ali daje samo ekvivalent za
njegovo mezdo — torej iz presežnega dela, iz neplačanega
dela njegovega dela.«

»Iz česa izvira kapitalistova presežna vrednost«<, razen
tega pa še tista, ki jo dobiva zemljiški lastnik, je vedel
torej že A. Smith. Marx je to odkrito priznal že leta 1801;
Rodbertus in krdelo njegovih oboževalcev, ki so zrasli pod
toplim poletnim dežjem državnega socializma kakor gobe,
so to najbrž čisto pozabili.

>Vendar,« nadaljuje Marx, »Smith ni razločeval pre-
sežne vrednosti kot takšne, kot samostojne kategorije, od
posebnih oblik, ki jih pridobi v profitu in zemljiški renti.
Odtod šievilne zmote in pomanjkljivosti pri njegovih raz-
iskavah, še več pa pri Ricardu.« — Ta stavek velja dobe-
sedno za Rodbertusa. Njegova renta je kratko malo vsota
zemljiške rente in profita; o zemljiški renti si je izdelal
popolnoma napačno teorijo, profit pa jemlje nekritično,
kakor ga je našel pri svojih predhodnikih. — Marxova

 
Predgovor k prvi izdaji 17

 

presežna vrednost je v nasprotju s tem splošna oblika tiste
količine vrednosti, ki si jo brez ekvivalenta prilaščajo last-
niki produkcijskih sredstev in ki se deli na dve posebni.
spremenjeni obliki dobička in zemljiške rente po čisto po-
sebnih zakonih, ki jih je odkril šele Marx. Te zakone raz-
laga tretja knjiga; šele ta bo pokazala, kako veliko vmesnih
členov je potrebnih, da pridemo od poznavanja presežne
vrednosti nasploh do poznavanja njene spremembe v pro-
fit in zemljiško rento, torej do poznavanja zakonov, po
katerih se deli presežna vrednost v kapitalističnem razredu.

Ricardo sega že precej dalj ko A. Smith. Svoje pojmo-
vanje presežne vrednosti utemelji na novi teoriji vrednosti,
ki je postala izhodišče za vso kasnejšo ekonomsko znanost.
To teorijo najdemo v zametku sicer že pri A. Smithu; v
svojih izvajanjih pa jo vedno znova pozablja. Razdelitev
količine vrednosti, ki jo dodaja delo surovinam, med de-
lavce in kapitaliste, njeno razcepitev na mezdo in profit
(tu pomeni to presežno vrednost), izvaja iz blagovne vred-
nosti, ki jo opredeljuje v blagu realizirana količina dela.
Dokazuje, da ostane vrednost blaga nespremenjena ne gle-
de na to, kako se spreminja razmerje med tema dvema
deloma; to je zakon, ki ima po njegovem mnenju le redke
izjeme. Ugotovi celo nekaj temeljnih zakonov o medseboj-
nem razmerju med mezdami in presežno vrednostjo (ki jo
obravnava v obliki profita), čeravno preveč na splošno
(Marx, »Kapital«, I. knjiga, 15. poglavje, A [584—588]), in
dokaže, da je zemljiška renta presežek nad profitom, ki na-
stane v posebnih okoliščinah. — V nobenem od teh vprašanj
Rodbertus ni prišel dalje od Ricarda. Notranja nasprotja
Ricardove teorije, zaradi katerih je njegova šola propadla,
so mu ostala ali popolnoma neznana ali pa so ga zapeljala
(»Zur ErkenntniB etc.<, str. 129—134) namesto k ekonom-
skim rešitvam k utopističnim zahtevam.

Ricardovi teoriji o vrednosti in presežni vrednosti pa
ni bilo treba čakati na Rodbertusa, da bi jo lahko izkori-
stili za socialistične potrebe. Na strani 665 prvega zvezka
»Kapitala«" najdemo citat: »Posestniki presežnega produkta

% Slovenski prevod, 1961. — Op. uredn.

2 — Kapital II.

 
 

18 Predgovor k prvi izdaji

 

ali kapitala« iz spisa »The Source and Remedy of the Na-
tional Difficulties. A Letter to Lord John Russell«, London
1821. V tem spisu, na katerega pomembnost bi moral opo-
zoriti že sam izraz »presežni produkt ali kapital« in ki je
štirideset strani obsegajoča brošura, katero je Marx rešil
pozabe, je rečeno tole:

»Karkoli že gre kapitalistu (s kapitalistovega vidika),
vedno si lahko prilasti le delavčevo presežno delo (surplus
labour), kajti delavec mora živeti.« (Str. 25.)

Kako pa delavec živi in kako veliko je zato presežno
delo, ki si ga prilasti kapitalist, je zelo relativno. »Če ka-
pital ne zmanjšuje svoje vrednosti sorazmerno s povečeva-
njem svoje količine, potisne kapitalist delavcu produkt
vsake delovne ure pod minimum, ki omogoča delavcu živ-
ljenje... Kapitalist lahko navsezadnje reče delavcu: ,Kaj
boš jedel kruh..., saj se da živeti tudi od pese in krom-
pirja'; tako daleč smo že.« (Str. 25, 24.) »Če je mogoče pri-
praviti delavca do tega, da se hrani s krompirjem namesto
s kruhom, je nedvomno res, da je mogoče izžeti več iz nje-
govega dela. Z drugo besedo, če bi moral zato, da preživlja
sebe in svojo družino s kruhom, obdržati zase delo pone-
deljka in torka, bi dobil ob prehrani s krompirjem zase
samo polovico ponedeljka. Druga polovica ponedeljka in
ves torek bi bila prosta bodisi v korist države, bodisi za
kapitalista.« (Str. 26.) »Nobenega spora ni o tem, da so ka-
pitalistu plačane obresti, naj bo v obliki rente, denarnih obre-
sti ali poslovnega dobička, plačane iz dela drugih.« (Str. 25.)
Torej docela Rodbertusova renta, le da namesto »renta«
reče »obresti«.

K temu pripominja Marx (rokopis »Zur  Kritik«,
str. 852): »Ta komaj znana brošura, ki je izšla v času,
ko je ,neverjetni šušmar' MacCulloch dosegel, da so pričeli
o njem govoriti, vsebuje bistven napredek v primeri z Ri-
cardom. Presežno vrednost ali ,profit', kakor jo imenuje
Ricardo (pogosto tudi presežni produkt, surplus produce),
ali interest, kakor jo imenuje pisec brošure, označuje na-
ravnost kot surplus labour, presežno delo, delo, ki ga opravi

 
Predgovor k prvi izdaji 19

 

delavec zastonj, ki ga opravi nad tisto količino dela, s ka-
tero nadomesti vrednost svoje delovne sile, s katero torej
producira ekvivalent za svojo mezdo. Prav tako kakor je
bilo pomembno pokazati, da je vrednost v delu, je bilo po-
membno pokazati, da je presežna vrednost (surplus value),
ki se izraža v presežnem produktu (surplus produce), v pre-
sežnem delu (surplus labour). A. Smith je to v resnici že
povedal; razen tega je poglavitni predmet Ricardovih izva-
janj. Nista pa tega nikjer povedala in izrazila v dokončni
obliki.« Dalje pravi na strani 859 rokopisa: »Šicer pa je
pisec zapreden v ekonomske kategorije, kakršne je pač
našel. Prav kakor je povzročilo pri Ricardu neprijetna pro-
tislovja zamenjavanje presežne vrednosti in profita, jih
je tudi pri njem okoliščina, da krsti presežno vrednost za
obresti kapitala. Ricarda sicer presega po tem, da, prvič,
reducira vso presežno vrednost na presežno delo im da,
če imenuje presežno vrednost obresti kapitala, hkrati po-
udari, da razume z interest of capital splošno obliko pre-
sežne vrednosti v nasprotju z njenimi posebnimi oblikami,
rento, denarnimi obrestmi in poslovnim profitom ... Ime za
to posebno obliko, interest, pa uporablja znovič, ko misli
na splošno obliko. To pa zadošča, da spet podleže vulgarni
ekonomski govorici.« (V rokopisu pravi »slang«.)

To zadnje mesto se prilega našemu Rodbertusu, ko da
bi bilo ulito nanj. Tudi on je opreden z ekonomskimi kate-
gorijami, kakršne je pač našel. Tudi on krsti presežno
vrednost z imenom, ki ga ima ena od njenih podoblik, v
katerih nastopa, ki jo napravi razen tega še za popolnoma
neizrazito, z imenom renta. Posledica teh dveh napak je,
da spet podleže vulgarni ekonomski govorici, da svojega na-
predka nasproti Ricardu ne razvije kritično naprej in da se
pusti namesto tega zapeljati, da postavi svojo medokon-
čano teorijo, še preden se je z nje odluščila jajčna lupina,
za podlago utopije, s katero je, kakor vedno, prepozen.
Brošura je izšla leta 1821, pa že v vsem anticipira Rodber-
tusovo »rento« iz leta 1842.

Naša brošura je samo prva prednja straža obsežne lite-
rature, ki je obrnila Ricardovo teorijo o vrednosti in pre-

 
 

20 Predgovor k prvi izdaji

 

sežni vrednosti v interesu proletariata proti kapitalistični
produkciji, ki pobija buržoazijo z njenim lastnim orodjem.
Ves Ownov komunizem, kolikor nastopa ekonomsko-po-
lemično, se opira na Ricarda. Razen njega pa je še cela
vrsta piscev, od katerih navaja Marx proti Proudhonu že
leta 1847 samo nekatere (»Misčre de la Philosophie«,
str. 49"): Edmondsa, [hompsona, Hodgskina itd., itd., »in
še štiri strani in tako dalje«. Iz tega brezkončnega števila
spisov vzamem enega kar na slepo srečo: »An Inguiry into
the Principles of the Distribution of£ Wealth, most conducive
to Human Happiness, by William Thompson, a new edition,
Lendon 1850«. Ta v letu 1822 napisani spis je izšel prvič leta
1824. Tudi v njem je bogastvo, ki si ga prilaščajo razredi, ki
ničesar ne producirajo, povsod označeno kot odbitek od de-
lavčevega produkta, in to s precej krepkimi izrazi.
»Neprestano prizadevanje tistega, kar imenujemo druž-
ba, je bilo v tem, da pripravi produktivnega delavca s
prevaro ali s prepričevanjem, s prestraševanjem ali z na-
siljem do tega, da opravlja delo za kolikor mogoče majhen
del produkta svojega lastnega dela.« (Str. 28.) »Zakaj naj
bi delavec ne dobival vsega absolutnega produkta svojega
dela?« (Str. 52.) »To poplačilo, ki ga izsilijo kapitalisti od
produktivnega delavca pod imenom zemljiške rente ali
profita, zahtevajo za uporabo zemlje ali drugih predme-
tov... Ker so vsi fizični predmeti, iz katerih ali s katerimi
produktivni delavec, ki nima v lasti ničesar razen svoje
produkcijske sposobnosti, lahko uveljavi to svojo produk-
cijsko sposobnost, v posesti drugih, katerih imteresi so v
nasprotju z njegovimi in brez katerih privolitve ne more
delovati — ali ni in mora biti stvar dobre volje teh kapi-
talistov, kakšen del plodov njegovega lastnega dela mu od-
merijo kot odškodnino za to delo? (Str. 125.)... V soraz-
merju z velikostjo pridržanega produkta, pa naj ga ime-
nujejo davke, profit ali tatvino... te utaje« (str. 126), itd.
Priznam, da teh vrstic ne pišem brez nekega sramu. To,
da je protikapitalistična angleška literatura dvajsetih in

" V slovenščini: »Beda filozofije«, CZ, Ljubljana 1957, str. 62.
— Op. uredn.

 

 
Predgovor k prvi izdaji 21

 

tridesetih let v Nemčiji tako čisto neznana, čeravno je
Marx že v »Misčre de la Philosophie« s prstom pokazal nanjo
in marsikaj iz nje — brošuro iz leta 1821, Ravenstona, Hodg-
skina itd. — v prvem zvezku »Kapitala« večkrat navajal, bi
nekako še šlo. Da pa ne le literatus vulgaris, ki se obupno
oklepa Rodbertusovih škricev, »ki se resnično ni bil niče-
sar naučil<, ampak tudi profesor s položajem in dostojan-
stvom, ki »se postavlja s svojo učenostjo«, tako temeljito
pozabi svojo klasično ekonomijo, da Marxu z vso resnostjo
očita, češ da je izmaknil Rodbertusu stvari, ki jih je mogoče
prebrati že pri A. Smithu in Ricardu — to dokazuje, kako
daleč je propadla dandanes oficialna ekonomija.

Kaj pa je potem Marx povedal novega o presežni vred-
nosti? Kako to, da je Marxova teorija o presežni vred-
nosti udarila ko strela z jasnega, in to v vseh civiliziranih
deželah, medtem ko so se teorije vseh njegovih socialističnih
predhodnikov, vštevši Rodbertusa, razblinile v nič?

Zgodovina kemije nam lahko razloži to z zgledom.

Še proti koncu prejšnjega stoletja je veljala flogiston-
ska teorija, po kateri je bistvo vsakega izgorevanja v tem,
da se odloči od gorečega telesa neko drugo hipotetično telo,
nekakšno absolutno gorivo, ki so ga označevali z imenom
flogiston. 'Ta teorija je zadoščala za razlago večine takrat
znanih kemičnih pojavov, četudi v veliko primerih neko-
liko nasilno. Leta 1774 pa je Priestley pridobil vrsto zraka,
ski je bil tako čist ali tako brez flogistona, da se je zdel
navadni zrak v primeri z njim že pokvarjen«. Imenoval ga
je »deflogistonizirani zrak«. Kmalu nato je pridobil Schee-
le na Švedskem isto vrsto zraka in dokazal njegov obstoj
v atmosferi. Odkril je tudi, da izgine, če v njem ali v obi-
čajnem zraku zažgemo kakšno telo, zaradi česar ga je
imenoval ognjeni zrak. »Iz teh ugotovitev je sklepal, da
spoj, ki nastane pri združenju flogistona z eno sestavin
zraka (torej pri gorenju), ni nič drugega ko ogenj ali toplota,
ki uhaja skozi steklo.«"

% Roscoe-Schorlemmer, >Ausfiihrliches Lehrbuch der Chemie«,
Braunschweig 1877, I, str. 15, 18.

 
 

22 Predgovor k prvi izdaji

 

Priestley in Scheele sta pridobila kisik, nista pa vedela,
kaj imata v rokah. Ostala sta »zapredena v< flogistonske
»kategorije, kakršne sta pač našla«. Prvina, ki bi morala
ovreči vse flogistonsko pojmovanje in sprožiti revolucijo v
kemiji, je bila v njunih rokah obsojena na jalovost. Priest-
ley pa je o svojem odkritju takoj nato v Parizu obvestil
Lavoisiera. Na podlagi tega novega dejstva je Lavoisier
preiskal vso flogistonsko kemijo. Odkril je, da je nova
vrsta zraka nova kemična prvina, da skrivnostni flogiston
pri izgorevanju ne odhaja iz izgorevajočega telesa, ampak
da se ta nova prvina veže s telesom. S tem je šele postavil
na noge vso kemijo, ki je stala v svoji flogistonski obliki
na glavi. Čeprav, kakor je zatrjeval kasneje, ni pridobil
kisika hkrati z drugimi in neodvisno od njih, ga je vendar
odkril v nasprotju z obema, ki sta ga samo pridobila, nista
pa vedela, kaj sta pridobila.

V enakem razmerju ko Lavoisier do Priestleya in Schee-
leja je Marx do svojih predhodnikov v teoriji o presežni
vrednosti. Obstoj tistega dela produkta, ki ga imenujemo
zdaj presežno vrednost, je bil ugotovljen že zdavnaj pred
Marxom. Prav tako je bilo bolj ali manj jasno povedano,
iz česa je, namreč iz produkta dela, za katerega tisti, ki si
ga prisvaja, ne plača ničesar. Tu se je raziskovanje usta-
vilo. Nekateri — klasični meščanski ekonomisti — so v
najboljšem primeru raziskovali količinsko razmerje, v ka-
terem se produkt dela deli med delavca in posestnika pro-
dukcijskih sredstev. Drugi — socialisti — so ugotavljali,
da je ta delitev nepravična, in so iskali utopistična sredstva,
kako bi to nepravičnost odpravili. Oboji so ostali zapredeni
v ekonomske kategorije, kakršne so pač našli.

Tedaj je nastopil Marx. In to v odkritem nasprotju z
vsemi svojimi predhodniki. Kjer so videli ti rešitev, je
videl on samo problem. Videl je, da tu nima opravka niti
z deflogistoniziranim zrakom niti z ognjenim zrakom, am-
pak s kisikom — da tu ne gre niti za golo ugotovitev eko-
nomskega dejstva niti za konflikt tega dejstva z večno
pravičnostjo ali s pravo moralo, ampak za dejstvo, ki mu
je bilo usojeno, da preobrne vso ekonomijo, in ki je ponu-

 
 

Predgovor k prvi izdaji 23

 

jalo ključ za razumevanje celotne kapitalistične produkci-
je — tistemu, ki ga zna uporabljati. Na temelju tega dej-
stva je preiskal vse kategorije, ki so jih bili ustvarili pred
njim, podobno kakor je Lavoisier na temelju kisika pre-
iskal vse pred njim ustvarjene kategorije flogistonske ke-
mije. Da bi vedel, kaj je presežna vrednost, je moral ve-
deti najprej, kaj je vrednost. Predvsem je moral kritič-
no raziskati samo Ricardovo teorijo o vrednosti. Marx je
torej raziskal delo z vidika njegove kvalitete, s katero ustvar-
ja vrednost, in je kot prvi ugotovil, katero delo ter zakaj in
kako ustvarja vrednost, in da ni vrednost sploh nič dru-
gega ko strjeno delo te vrste — stvar, ki je Rodbertus ni
razumel prav do konca svojih dni. Marx je raziskal potem
razmerje med delom in denarjem in je dokazal, kako in
zakaj mora blago in blagovna menjava, ker je v njem vred-
nost, voditi do nasprotja med blagom in denarjem. Nje-
gova denarna teorija, ki jo je zasnoval na tem, je prva
izčrpna in zdaj po tihem splošno prevzeta denarna teorija.
Preiskal je spremembo denarja v kapital in dokazal, da
temelji na nakupu in prodaji delovne sile. S tem da je
postavil tu na mesto dela delovno silo, lastnost, ki ustvar-
ja vrednost, je na mah rešil eno izmed težav, zaradi katerih
je propadla Ricardova šola: medsebojne menjave kapitala
in dela ni mogla uskladiti z Ricardovim zakonom, po kate-
rem določa vrednost delo. Šele ko je odkril, da se razlo-
čuje kapital v konstantni in variabilni del, se mu je po-
srečilo prikazati proces ustvarjanja presežne vrednosti
tako, kakor v resnici poteka, in ga s tem razložiti — česar
ni dosegel nobeden izmed njegovih predhodnikov. Ugotovil
je torej v kapitalu samem razloček, s katerim niso znali
niti Rodbertus niti meščanski ekonomisti prav nič početi,
ki pa je vendar ključ za rešitev najbolj zapletenih eko-
nomskih problemov, kar spet prepričevalno dokazuje druga
knjiga, še bolj pa tretja, kakor se bo pokazalo. Presežno
vrednost je raziskoval dalje, odkril obe njeni obliki, abso-
lutno in relativno presežno vrednost, in pokazal različno, a
obakrat odločilno vlogo, katero sta imeli v zgodovinskem
razvoju kapitalistične produkcije ti dve obliki. Na podlagi

 
 

24 Predgovor k prvi izdaji

 

presežne vrednosti je razvil prvo racionalno teorijo o
mezdi, ki jo imamo, in je kot prvi orisal zgodovino kapi-
talistične akumulacije in razložil njeno zgodovinsko ten-
denco.

Kaj pa Rodbertus? Ko je vse to prebral, je odkril v
tem — vedno tendenciozen ekonomist — »vlom v družbo«,
odkril je, da je že sam veliko bolj kratko in jasno povedal,
odkod izvira presežna vrednost, in nazadnje še to, da ustre-
za vse to sicer današnji »obliki kapitala«, se pravi kapitalu,
kakršen obstaja zgodovinsko, ne pa »pojmu kapitala«, se
pravi utopični predstavi gospoda Rodbertusa o kapitalu.
Čisto tako kakor stari Priestley, ki je prisegal vse do svo-
jega konca na flogiston in ni hotel ničesar vedeti o kisiku.
Le da je Priestley dejansko prvi pridobil kisik, medtem
ko je Rodbertus v svoji presežni vrednosti, ali bolje v
svoji »renti«, le znovič odkril davno znano resnico, in da
je Marx, nasprotno temu, kar je napravil Lavoisier, zavra-
čal trditev, da je prvi, ki je odkril dejstvo, da obstaja pre-
sežna vrednost.

Drugo, kar je še napravil Rodbertus v ekonomski vedi, je
na isti ravni. Njegovo predelavo presežne vrednosti v uto-
pijo je Marx, ne da bi bil hotel, kritiziral že v >Misčre de
la Philosophie«. Kar je bilo še treba reči o tem, sem poveda]
v predgovoru k nemškemu prevodu tega spisa. Rodbertusovo
razlago trgovinskih kriz najdemo že v Šismondijevih »Nou-
veaux Principes de IEconomie Politigue«, IV. knjiga, IV. po-
glavje". Z edino razliko, da je imel Sismondi pri tem pred
očmi vedno svetovni trg, medtem ko Rodbertusovo obzorje
ni preseglo pruske meje. Njegove špekulacije o vprašanju,
ali izvira mezda iz kapitala ali iz dohodka, spadajo v sho-
lastiko in jih dokončno odpravlja tretji oddelek te druge
knjige. Njegova teorija o renti je ostala njegova izključna

% >S koncentracijo bogastva v rokah majhnega števila posest-
nikov se vedno bolj oži notranji irg, industrija pa mora vedno
bolj iskati svoja prodajna področja na tujih trgih, kjer jo čakajo
še večji prevrati« (namreč kriza leta 1817, ki jo takoj nato opiše).
»Nouveaux Principes«, izd. 1819, I, str. 536.

 
Predgovor k prvi izdaji 25

 

lastnina in lahko životari dalje, dokler ne izide Marxov
rokopis, ki jo kritizira. Njegovi predlogi, kako bi se staro-
pruska zemljiška posest osvobodila pritiska kapitala, so spet
popolnoma utopični; izogibajo se namreč edinemu praktič-
nemu vprašanju, za katero pri tem gre, vprašanju, kako
more staropruski zemljiški junker leto za letom dobivati
npr. 20.000 mark in porabiti npr. 30.000 mark, pri tem pa
se prav nič zadolžiti.

Ricardova šola je propadla ob koncu 1829 zaradi pre-
sežne vrednosti. Česar ni mogla rešiti, je ostalo v resnici
nerešljivo za njeno naslednico, vulgarno ekonomijo. Vpra-
šanji, zaradi katerih je propadla, sta bili tile:

1. Delo je merilo vrednosti. Živo delo pa ima v menjavi
s kapitalom manjšo vrednost kakor opredmeteno delo, za
katero se delo zamenjuje. Mezda, vrednost določene koli-
čine živega dela, je vedno manjša kakor vrednost pro-
dukta, ki jo je ustvarila ta ista količina živega dela ali
v kateri se izraža ta količina živega dela. Če vprašanje
tako postavimo, ga resnično ni mogoče rešiti. Marx ga je
postavil pravilno, s tem pa je tudi odgovoril nanj. To, kar
ima vrednost, ni delo. Kot delovanje, ki vrednost ustvarja,
prav tako ne more imeti vrednosti, kakor ne more
teža tehtati toliko in toliko, toplota imeti posebne tem-
perature, elektrika pa posebne jakosti toka. Kot blago
se ne kupuje in prodaja delo, ampak delovna sila. Brž ko
postane blago, se ravna njena vrednost po delu, ki je utele-
šeno v njej kot družbenem produktu, enaka je za njeno
produkcijo in reprodukcijo družbeno potrebnemu delu. Na-
kup in prodaja delovne sile po tej njeni vrednosti torej
nikakor ne nasprotujeta ekonomskemu zakonu vrednosti.

9, Po Ricardovem zakonu vrednosti producirata kapi-
tala, ki zaposlujeta enako množino enako plačanega živega
dela, če so vse druge okoliščine enake, v enakem času pro-
dukte z enako vrednostjo, prav tako pa tudi presežno vred-
nost ali profit enake velikosti. Če pa uporabljata različni
množini živega dela, ne moreta producirati presežne vred-
nosti ali, kakor pravijo rikardovci, profita v enaki velikosti.
V resnici pa se dogaja ravno nasprotno. V resnici produ-

 
 

26 Predgovor k prvi izdaji

 

cirajo enaki kapitali, ne glede na to, koliko živega dela
zaposlujejo, v enakem času v povprečju enake profite. Tu
imamo torej nekaj, kar nasprotuje zakonu vrednosti; na-
sprotje je odkril že Ricardo in ga tudi njegova šola ni bila
zmožna rešiti. Tudi Rodbertus ni mogel, da bi ga ne bil opa-
zil; namesto da bi ga rešil, pa ga porabi za eno izmed izho-
dišč svoje utopije (»Zur ErkenntniB unsrer staatswirthschaft-
lichen Zustinde, str. 131). To nasprotje je rešil Marx že v
rokopisu »Zur Kritik«; ta rešitev pride po načrtu »Kapi-
tala« na vrsto v tretji knjigi. Do njenega izida bo pre-
teklo še precej mesecev. Ekonomisti, ki žele odkriti v Rodber-
tusu skrivni vir in predhodnika, ki prekaša Marxa, imajo
priložnost, da pokažejo, kaj je mogoče doseči z Rodbertu-
sovo ekonomijo. Če bodo pokazali, kako more in mora
nastajati enaka povprečna profitna mera, ne le ne da bi
kršila zakon vrednosti, ampak ravno na njegovi podlagi,
se bomo pogovarjali dalje. Med tem časom pa naj pohitc.
Sijajne raziskave te druge knjige in njeni popolnoma novi
rezultati na doslej skoraj nedotaknjenih področjih so samo
uvod v vsebino tretje knjige, ki razvija končne rezultate
Marxove razlage družbenega reprodukcijskega procesa v
kapitalističnem gospodarstvu. Ko bo izšla ta tretja knjiga,
bo redkokdo še kaj vedel o nekem ekonomistu Rodbertusu.

Druga in tretja knjiga »Kapitala«< naj bi bili posvečeni,
kakor mi je Marx večkrat dejal, njegovi ženi.

London, na Marxov rojstni dan, 5. maja 1885.

Friedrich Engels

 
PREDGOVOR K DRUGI IZDAJI

Ta, druga izdaja je v glavnem dobesedni ponatis prve.
Popravil sem tiskovne napake, iztrebil nekaj stilističnih
površnosti, nekaj kratkih odstavkov, ki so samo ponav-
ljali že rečeno, pa sem črtal.

Tretja knjiga, ki je povzročila čisto nepričakovane
težave, je zdaj v rokopisu že skoraj dokončana. Če osta-
nem zdrav, se bo lahko začelo tiskanje še to jesen.

London, 15. julija 1895.

F. Engels

 
 

Da bi bil pregled lažji, navajam v nadaljevanju spisek
mest, kakor sem jih pobral iz posameznih rokopisov II do

VIL. .

PRVI ODDELEK

Stran 31 iz rokopisa II, — strani 32—44, rokopis VII, —
strani 44—48, rokopis VI, — strani 48—129, rokopis V, —
strani 129—155, pripomba, ki sem jo našel med izvlečki iz
knjig. — Strani 134 do konca rokopis IV, vendar sem
vstavil: strani 142—144, mesto iz rokopisa VILI, strani 98 in
104, pripombe iz rokopisa Il.

DRUGI ODDELEK

Začetek, strani 169—180, je sklep rokopisa IV. — Od
tod pa do konca oddelka na strani 589 je vse iz rokopisa IL.

TRETJI ODDELEK

Poglavje 18 (strani 391—400) iz rokopisa IL.

Poglavje 19, 7 in II (strani 401—454) iz rokopisa VIII,
III (strani 454—457) iz rokopisa II.

Poglavje 20: Z (strani 437—441) iz rokopisa II, samo
zadnji odstavek je iz rokopisa VIII. — 77 (strani 442—445)
v bistvu iz rokopisa II. — 7/I, IV, V (strani 445—471) iz
rokopisa VIII. — VI, VII, VIII, IX (strani 471—488) iz roko-
pisa II. — X, XI, XII (strani 488—536) iz rokopisa VIII. —
XIII (strani 536—546) iz rokopisa II.

Poglavje 21 (strani 547—584) v celoti iz rokopisa VIII.

 
DRUGA KNJIGA
PROCES CIRKULACIJE KAPITALA

 
